entre las cenizas
historias de vida en tiempos de muerte 
elia baltazar
lydiette carrión
thelma gómez durán 
john gibler
luis guillermo hernández
vanessa job alberto nájar
daniela pastrana
daniela rea gómez 
marcela turati
prólogo de cristina rivera garza
sur+ ediciones • oaxaca
nota de las editoras
"al principio: el horror. la llamada guerra contra el crimen organizado declarada por el presidente felipe calderón comenzó a ahogarnos desde el inicio del sexenio. los periódicos se convirtieron en contadores de muertos y nosotros, los periodistas, en corresponsales de guerra en nuestra tierra. en las redacciones se hablaba de “narcos” y “capos”, y el lenguaje “estilizado” del asesinato llegó para quedarse: “los enlonados”, “los entripados”, “los encajuelados”, “los encobijados”, “los disueltos”, “las narcofosas”, “las narcomantas”, y su máxima expresión, “el ejecutómetro”."
"el horror se volvió una condición del país. muertos, desaparecidos, masacres, huérfanos, viudas, desplazados, fosas comunes, cuerpos discapacitados por las heridas, seres inhabilitados por el odio, ciudades rotas, abandonadas. de ahí partimos. de un sexenio con permiso de matar, donde la vida perdió su valor, donde los muertos cotidianos eran culpables de su muerte."
"en ese extraño, nebuloso campo de batalla, varios periodistas nos sentimos retados a escapar del horror, o por lo menos a no quedarnos paralizados ante él. a combatir, con investigación, datos, análisis y testimonios, el anonimato oficial de las víctimas. a recoger las historias de familiares, sobrevivientes y testigos que describían una realidad distinta a la narrada por los hacedores de la guerra en sus mantas o en sus boletines oficiales. sentíamos esa urgencia de gritar que detrás de cada una de las noticias sobre los asesinatos, quedaban víctimas heridas y silenciadas que necesitaban solidaridad, ser escuchadas, atendidas."
cuando nos sacudimos del aturdimiento inicial varios de nosotros escribimos crónicas o participamos en libros donde documentamos los impactos de la violencia en la sociedad.
en las charlas y presentaciones de nuestro trabajo abundaba el dolor. pero también entre el público surgía una inquietud:
¿qué podemos hacer? la pregunta no dejaba de resonar.
"entre periodistas nos cuestionábamos si podíamos escribir sobre la violencia sin abonar a la parálisis, a la desesperanza de la gente. y cuáles son las historias de vida ocultas entre la muerte, cuáles las que más urge contar. ante estas incertidumbres se abrió paso una respuesta: las que dan aliento."
era verdad.
"este libro nace como un esfuerzo de ensayar o tal vez de construir un periodismo de esperanza, de exploración de lo posible, de construcción de paz. un periodismo que provoque la indignación e invite a la acción. que encuentre y cuente las historias de personas que, manejando su miedo, esbozan una respuesta a la pregunta que nos persigue: ¿qué podemos hacer?"
"es un esfuerzo colectivo de periodistas hermanados por la indignación ante la pérdida de respeto por la vida humana durante el que ha sido llamado el sexenio de la muerte: thelma gómez, alberto nájar, daniela pastrana, john gibler, vanessa job, lydiette carrión, luis guillermo hernández, elia baltazar y las editoras. lo hizo posible el financiamiento del sindicato noruego de periodistas (norwegian union of journalist), especialmente eva stabell, quien creyó a ciegas en este proyecto de la red de periodistas de a pie."
"nuestro punto de partida fue que esta guerra no merece ser contada sólo desde la sangre, desde la brutalidad, desde el sinsentido de los asesinos uniformados y no uniformados."
"merece ser contada desde la dignidad de los sobrevivientes, desde las costuras invisibles del amor que se asoman entre las ruinas, desde las personas sanadoras de almas, desde quienes se hicieron escuchar cuando salieron a las calles a gritar su verdad en público, desde las que se organizan con la inquietud de hacer algo."
"este esfuerzo implicó pararnos ante el horror desde un ángulo distinto para encontrar debajo de la tierra esas brasas que se niegan a apagarse, aprender a escarbar entre la destrucción para encontrar la reserva moral de este país que se plantó ante la guerra, prestar oído a los relatos de la gente que se sacudió la ceniza, retomó las riendas de su vida y con otros delinea un futuro distinto. implicó acercarnos a la gente para encontrar: ¿de qué madera están hechas las mujeres que marchan por el país buscando a los hijos que les arrebataron o las que todos los días alimentan a migrantes desconocidos?"
¿por qué un padre sin darse tiempo para guardar el luto por su hijo sale a arropar a todos quienes sufren como él? ¿cómo una comunidad casi extinguida es capaz de desarmar la desesperanza?
"el proceso de reporteo no fue sencillo. nos enfrentamos a nuestros propios idealismos y condicionamientos, a la práctica arraigada de mirar la realidad en blancos y negros, buenos y malos, a la simpleza de buscar héroes solitarios en lugar de colectivos organizados, a nuestra impaciencia por no ver resultados “más noticiosos”."
"aprendimos que el periodismo de esperanza exige entender procesos y que las soluciones esbozadas por quienes se oponen a la violencia son esfuerzos incipientes, sostenidos con pinzas, con actos de amor cotidiano, a contracorriente del vacío del estado."
"en ocasiones, ya no encontramos algunas experiencias que fuimos a documentar. llegamos tarde. el terror las había alcanzado. sin embargo, estamos convencidos de que cada vez que una experiencia se extingue otra germina."
"entendimos también que, a quienes habitamos este país, la guerra nos obligó a ser ciudadanos, a tomar postura. nosotras y nosotros, como periodistas, decidimos ponernos junto a quienes la sufren, tratando de comprender algo sobre su fortaleza ante el dolor y sobre las claves que los mantienen trazando caminos hacia la paz, la justicia, la memoria y la verdad."
"hoy lo sabemos: la esperanza más que un puerto, es un horizonte. un camino largo que se anda a pequeños pasos."
"ahora cuando hablamos en público del horror que hemos visto y del dolor que hemos tocado, y la gente pregunta qué podemos hacer, decimos que la respuesta se construye en comunidad, al calor de una fogata. entonces comenzamos a hablar de las rutas recorridas al lado de las y los protagonistas de este libro esperando que sus historias sirvan para construir algunas respuestas."
marcela turati y daniela rea
"todos nosotros, fogatas"
prólogo
i. enargeia
"en memorial. an excavation of the iliad, la poeta británica alice oswald se deshizo de unos siete octavos del texto original de homero para rescatar así, fósiles en vivo, las muertes de aproximadamente 200 soldados, todos perecidos en la guerra de troya. se trata, a decir de la poeta misma, de una re-escritura que intenta rescatar la enargeia, esa “luminosa, insoportable realidad” del poema homérico. se trata, luego entonces, en primera instancia, de un saqueo. la poesía mira de reojo y, escalpelo en mano, extirpa del marasmo de datos y de anécdotas, el momento único e indivisible en que un ser humano pierde la vida. eso es la guerra, después de todo; de esto se trata la guerra: de cómo seres humanos de carne y hueso pierden la vida de forma violenta. armada, pues, con los instrumentos de la poesía, oswald le arrebata esa pérdida que es la muerte a la acumulación de palabras o de sangre que, con tanta frecuencia, conduce a la indiferencia o a la insensibilidad o a las lecturas de corrido. si “la pena es negra”, si está “hecha de tierra”, si se “mete en las fisuras de los ojos/ y deposita su nudo en la garganta”, lo que este largo poema se lleva sobre el hombro, no a hurtadillas para que no se note, sino aparatosamente, para volverla más visible, es a la muerte en sí, a la muerte sola: la muerte oscura, anónima, violenta, de la guerra."
"ahí está, en la excavación poética de oswald, en el duelo en el que nos invita a participar a través del tiempo y a lo largo del espacio, iridiscente para siempre, la muerte de protesilaus:"
"“.. .el hombre reconcentrado que se internó aprisa en la oscuridad/ con cuarenta barcos negros, dejando atrás su tierra”, el que “murió en el aire, mientras saltaba para llegar primero a la costa”. y está también, en el gerundio de la eternidad, la muerte de iphidamas, “el muchacho ambicioso/ a la edad de dieciocho, a la edad de la imprudencia”, el que incluso “.. .en su noche de bodas/ parecía traer puesta la armadura”, el “[a]rrogante peón de campo que fue directo por agamenón”, y que cayó “doblado como plomo y perdió”. y está coon, su hermano, el hermano de iphidamas: “cuando un hombre ve a su hermano caído sobre el suelo/ se vuelve loco, aparece corriendo como de la nada/ atacando sin ver, así es como murió coon”. la cabeza separada de su cuerpo por la espada de agamenón: “.. .y eso fue todo/ dos hermanos asesinados en la misma mañana, por el mismo hombre/ esa fue su luz que aquí termina.” no podía faltar, entre tantas muertes anónimas, la muerte también de los héroes más conocidos. “y héctor murió como todos/ era el líder de los troyanos/ pero la punta de una lanza dio con ese pedazo blanco/ entre su clavícula y su garganta/ justo donde se encuentra el alma de un hombre”."
"uno tras otro, así van cayendo los 200 soldados de los cantos homéricos. uno tras otro, en versos ceñidos, con frecuencia coronados por el eco de un coro, mueren otra vez. y otra. ahora bajo la luz de un sol contemporáneo, justo frente a nuestros ojos. un memorial también es un ruego. ¿era necesario que murieran de nueva cuenta? la respuesta es: sí. ¿era necesario tallarse los ojos una vez más y dolerse?"
"la respuesta es: sí. cuando nos dolemos por la muerte del otro aceptamos, argumentaba judith butler en precarious life. the powers of mourning and violence, que la pérdida nos cambiará, con suerte para siempre. el duelo, el proceso psicológico y social a través del cual se reconoce pública y privadamente la pérdida del otro, es acaso la instancia más obvia de nuestra vulnerabilidad y, por ende, de nuestra condición humana. por esta razón bien podría constituir una base ética para repensar nuestra responsabilidad colectiva y las teorías del poder que la atraviesan. cuando no sólo unas cuantas vidas sean dignas de ser lloradas públicamente, cuando el obituario se convierta en una casa plural y alcance a amparar a los sin nombre y a los sin rostro, cuando, como antígona, seamos capaces de enterrar al otro, o lo que es lo mismo, de reconocer la vida vivida de ese otro, aun a pesar y en contra del edicto de creonte o de cualquier otra autoridad en turno, entonces el duelo público, volviéndonos más vulnerables, tendrá la posibilidad de volvernos más humanos."
"por eso, aunque protesilaus haya estado “bajo la tierra oscura ahora ya por miles de años”, es necesario acudir. es preciso acudir a su cita con la muerte y compartir, después, el duelo."
"es necesario re-leer, por ejemplo, lo re-escrito por oswald para actualizar la muerte que pasó y pueda así volver a pasar frente a nuestros ojos, sobre nuestras manos para que, eventualmente, ya no pase más. ¿cuántas veces al día olvidamos que somos, por principio de cuenta y al final de todo, mortales? es necesario, por ejemplo, leer entre las cenizas. historias de vida en tiempos de muerte."
ii . los asuntos de la tierra
"troya no está lejos, se sabe. troya está, de hecho, en todas partes, al acecho. apostada a un lado de la respiración, la guerra nos embosca o nos aguarda. y ahí, en efecto, donde irrumpe la desgracia o en los lugares hasta donde alcanzan sus esquirlas, llega sin duda también, venda y grito a la vez, la palabra. aunque con frecuencia ésta ha sido utilizada para mistificar la gesta del guerrero, colocando sobre las sienes de la lidia una corona de olivos que justifica los motivos del poderoso, la palabra también se ha aliado con la crítica que descree o con el punto de vista del que resulta inerme."
"aunque en méxico durante gran parte del siglo xx la poesía estuvo más preocupada por la belleza y lo sagrado que por los asuntos terrestres de la plaza pública, hay y ha habido y sigue habiendo una poesía cabalmente política. azuzada por la guerra calderonista que cuenta ya con algunas 80 mil muertes en su haber, la nueva poesía política que se escribe en méxico cuestiona los poderes fácticos y los poderes de la gramática planteándose preguntas que son a la vez angus_tiantes e incómodas, urgentes, plurales. son preguntas estética y políticamente relevantes. están ahí en el poema “los muertos”, de maría rivera, pero también en la excavación que hugo garcía manríquez hizo del tratado de libre comercio en su anti-humboldt. están en los hechos diversos, de mónica nepote, y en querida fábrica, de dolores dorantes."
"están en “di/sentimientos de la nación”, de javier raya y en antígona gonzález, de sara uribe. están en muchos de los poemas incluidos en país de sombra y fuego , la antología que editó el poeta tapatío jorge esquinca. todos ellos, toda esta enargeia, subraya y excava y exhuma a los caídos, articulándose al lenguaje público del dolor, la resistencia, la dignidad."
"existe, en efecto, una larga tradición de escritura documental que ha registrado la experiencia de los sufrientes, a menudo con sus propias palabras. en méxico, gran parte de ese trabajo, de ese registro plural de la historia y del lenguaje estuvo y ha estado a cargo de sus cronistas. de elena poniatowska a diego osorno, de carlos monsiváis a marcela turati, de juan villoro a magali tercero, por mencionar a los muy conocidos; hay una larga lista de escritores que, siendo fundamentalmente escritores, son también, y también de manera fundamental, ciudadanos. qué fortuna que los mejores entre ellos se den cita aquí, en este entre las cenizas."
historias de vida en tiempos de muerte. i.
i i i . re-escribir
"la guerra calderonista (2006-2012), que ha sembrado al país de muerte y de duelo, ha motivado también y por lo mismo a escritores de rango muy diverso a replantearse de manera dinámica y actual la relación de la escritura y la guerra, generando una refulgente gama de cronistas en méxico. son ellos los que, excavando en la acumulación de datos y de sangre, logran rescatar esa “luminosa, insoportable realidad” de la guerra que mencionaba la poeta británica alice oswald. la palabra siempre es plural, pero tal vez pocos géneros como la crónica nos recuerden esa básica verdad con tanta fuerza."
"la palabra del cronista no puede dejar de ser la palabra de otro: una tensión en la que se dan cita, al menos, otros dos."
"una expectativa. algo que late. la relación de intercambio e implicación sobre la cual se basan todas las otras relaciones del mundo. la palabra, ahí, en ese vaivén entre enunciante y oyente adquiere, al menos, dos cabezas, tantos ojos, todas las manos. usada y en uso, contaminada de todo, la palabra que se comparte — saliva, mirada, eco— toca las orillas de al menos dos experiencias, de al menos dos prácticas de significación, para producir, en el mejor de los casos, la respuesta total de la que hablaba rukeyser 1. este lado de la palabra ha sido subrayado, a cabalidad, por muchos cronistas — practicantes de un género híbrido por naturaleza que se sostiene de la incorporación estéticamente relevante y políticamente útil de la experiencia de los otros. son ellos los que, libreta o grabadora en mano, se adentran en las entrañas de un país en guerra no sólo para mostrar la saña y el extravío, la corrupción y la crueldad, sino también, acaso sobre todo, esas múltiples estrategias cotidianas que han utilizado hombres y mujeres para sobrevivir con dignidad en circunstancias extremas. son ellos los que, re-leyendo y re-escribiendo los textos de muchos otros, los lenguajes de muchos otros, han logrado extraer el fósil vivo del empeño y la confianza, las tradiciones y el ingenio, el sentido de comunidad y la fe que, entre otros tantos elementos, han salvaguardado la existencia del país. algunos de ellos, sin duda los mejores, están aquí, en entre las cenizas. historias de vida en tiempos de muerte."
"1. muriel rukeyser — traductora alguna vez de octavio paz, por cierto— estaba convencida de que el verdadero poema conminaba una “respuesta total” por parte del lector. en the life of poetry, un libro que estuvo fuera de circulación por más de 20 años antes de volver a ser editado en 1996, rukeyser afirmaba: “un poema invita. un poema requiere. pero ¿a qué invita un poema? un poema te invita a sentir. más que eso: te invita a responder. aún mejor: un poema invita una respuesta total. esta respuesta es total, en efecto, pero se formula a través de las emociones."
"un buen poema atrapará tu imaginación intelectual — esto quiere decir que cuando lo atrapes, lo atraparás intelectualmente también— pero el camino es a través de la emoción, a través de eso que llamamos sentimiento”. lejos del gesto imperialista de intentar suplantar la voz de los otros con la voz propia, rukeyser se dio a la tarea de documentar las luchas y sufrimientos de sectores de la clase trabajadora norteamericana incorporando sus voces tal y como éstas aparecieron en documentos oficiales o en entrevistas orales o en registros del periódico. rechazando de entrada el papel del poeta gurú que guía visionariamente a los desposeídos, rukeyser investigó y entrevistó a los directamente involucrados en las luchas y tragedias cotidianas del capitalismo que les tocó vivir, incorporando luego su testimonio en textos por fuerza interrumpidos, trastocados, intervenidos."
iv . ¿pero como se hace en realidad una fogata?
"es fácil caer abatidos en tiempos de guerra. en el afán crítico que todo lo arrasa, tratando de identificar causas con presteza y enfocarse con similar urgencia en las soluciones del caso, es a veces fácil pasar por alto la amalgama de acciones cotidianas que mantienen a una comunidad en pie. en méxico, especialmente ahora, es fácil olvidar las muy largas y muy vivas tradiciones de resistencia que marcan a este país desde su mismo nacimiento. en efecto, de acuerdo con algunos historiadores, la conquista de méxico coincidió con una ola de sublevaciones populares contra el poderío azteca, cada vez más distante de sus gobernados. si las crónicas indígenas de la época son dignas de confianza, habrá que recordar que no sólo los españoles le llamaron “perro” a moctezuma, y que fueron sus propios congéneres quienes le arrojaron las piedras que lo acabarían. así mismo, de entre todas las movilizaciones que resultaron en las independencias de latinoamérica, sólo la mexicana se convirtió, al menos entre 1810 y 1815, bajo el liderazgo de hidalgo y de morelos, en un verdadero intento de revolución estructural. basta leer ese maravilloso documento que es los sentimientos d e la nación (somos una nación en cuyas letras iniciales se desliza, en efecto, la palabra sentimiento) para darse cuenta de lo que reside en la médula misma de este país: igualdad entre las razas, distribución de la tierra, devoción a la virgen de guadalupe. como más tarde lo argumentaba andrés molina enríquez en los grandes problemas nacionales, ese diagnóstico positivista que escribió un poco antes del surgimiento de los muchos movimientos armados y civiles a los que se les denomina como la revo_lución mexicana de 1910, la raíz de los males y la razón de la acción comunitaria son las mismas: la tierra. la propiedad de la tierra. la desigualdad social que provoca la concentración de la tierra, y su riqueza, en pocas manos."
"no es extraño de ningún modo, pues, que una buena parte de las crónicas que animan este volumen hagan caso omiso de la linealidad del tiempo y citen, en la palabra y en la acción del presente, prácticas de organización y de creencia que han aparecido una y otra vez, transformadas siempre, actualizadas de alguna forma, en la historia de méxico. porque, entre otras tantas cosas, lo que este entre las cenizas. historias d e vida en tiempos d e muerte conforma es una historia viva del pasado reciente mexicano desde ese abajo múltiple, protéico, sináptico que está, en realidad, en todos los ámbitos del espacio social."
v . uno siempre cuida su casa
"“las fogatas nos sirvieron para cuidarnos y conocernos”, dice un participante de las recientes movilizaciones en michoacán. pero lo podría decir, sin problema alguno, el lector de este libro también. vueltas leño y lumbre, calor y resguardo, cosa que ilumina y crepita, las crónicas de este libro animan a la cercanía y a la complicidad. es importante estar al tanto de los periodistas desaparecidos, de la rapacidad de los narcotraficantes contra las comunidades indígenas, de la saña con que son tratados los migrantes centroamericanos en un tren que no por cualquier cosa le apodan “la bestia”, en su paso por territorio mexicano, del dolor que pesa en los corazones de los padres y madres de familia que han perdido hijos adolescentes en ciudad juárez, de la violencia que envuelve las vidas de tantos jóvenes en las pandillas urbanas de la sultana del norte, de la depresión que ataca, y ataca sin cuartel, a comunidades enteras sin la posibilidad de recurrir a ningún tipo de cuidado médico, de las venganzas que han tasajeado incluso a los que denuncian la violencia extrema por internet. es importante, por supuesto, estar al tanto de todo esto. pero es igualmente relevante, estética y políticamente, poner atención a lo que alice oswald llamó enargeia, esa “luminosa, insoportable realidad” del esfuerzo de todos los días y la resistencia cotidiana y la sobrevivencia más íntima."
"es importante producirla, esa enargeia. de ahí estas fogatas de palabras, a través de las que nos conocemos y nos protegemos. de ahí esto: aquí. estos son los casos. las tradiciones ancestrales a las que recurren los miembros de una comunidad indígena que busca formas eficaces de autogobierno para resguardar tanto la seguridad pública como el derecho a sus bosques comunales. la reciedumbre de esas “locas que corren detrás de un tren” para alimentar a los migrantes que arriesgan sus vidas para atravesar nuestro país, demostrando así que el corazón mismo de lo doméstico, como lo es el cocinar, no está alejado de ninguna manera de lo político, como lo es la solidaridad con el desvalido. los padres y maestros que, habiendo perdido a sus hijos y a los hijos de otros en una guerra que se ha ensañado especialmente contra los jóvenes, organizan actividades deportivas en ciudad juárez, justo en esa colonia que la historia de la infamia nacional cuenta como una masacre fundacional: salvárcar. los ex pandilleros que, conociendo el privilegio de la edad adulta, se vuelven hacia los suyos para mover la energía adolescente de los estratos de la violencia hacia los vericuetos del arte y de la música. las mujeres que, aprovechándose de una terapia hecha de flores, se dan a la tarea de sanar eso que los antiguos llamaban el alma y nosotros sabemos que quiere decir el alma y el cuerpo en estos días. los jóvenes y los no tan jóvenes que, sirviéndose de su acceso a conexiones digitales, han organizado también la resistencia contra el silencio de la guerra a través del uso estratégico del blog y del twitter. todos ellos y todos ustedes y todos nosotros. fogatas, sí. y todos aquí."
"qué raro, pero qué cierto, es sentirse ahora, después de leer este libro, tan orgullosa de un país tan malherido. qué gusto llenarse la boca con las palabras estoy con ustedes. ustedes me son. somotros, que diría rimbaud. gracias por compilarlo; gracias por escribirlo. si un libro alguna vez es capaz de salvar la vida de alguien, ése, sin duda, será este libro."
"“uno siempre cuida su casa”, dice otro participante de otro movimiento popular en el méxico de hoy. en efecto. uno siempre. o más."
cristina rivera garza
"a las y los ausentes, porque su memoria nos traza el camino."
a quienes se guían por esos trazos para construir esperanza.
el pueblo que espantó al miedo
thelma gómez duran
"ese viernes aún no amanecía. rosario se envolvió con su rebozo, se reunió con otras mujeres y plantó su cuerpo pequeño, robusto, en medio del camino que lleva al bosque, un bosque que se convertía en desierto por culpa de los hombres que a diario pasaban frente a sus casas con camiones llenos de árboles masacrados. rosario y sus compa_ñeras esperaron el primer camión. el hombre que conducía ni siquiera pisó el freno al mirarlas. ellas lo detuvieron a pedradas, con las piedras que encontraron al lado del camino. un muchacho tocó las campanas de la iglesia centenaria conocida como el calvario. lo que se escuchó no era el sonido fúnebre que anuncia la muerte de un vecino, tampoco el repiqueteo lento que llama a misa. esa mañana, los habitantes de la comunidad indígena de cherán oyeron el toque desesperado que alerta cuando existe un peligro."
era el mismo que una semana antes escucharon cuando se quemó una casa y muchos salieron para apagar el fuego que se les adelantó y mató a dos niños.
"también se escuchó el estruendo de uno, dos, tres cohetones."
"la gente despertó y comprendió que algo andaba mal en su pueblo. ese día, decidieron recuperar el sentido de la palabra cherán, que en purépecha es un verbo y significa “asustar”. el viernes 15 de abril de 2011, esta comunidad comenzó a espantar al miedo."
* * *
"en un cuarto habitado por una mesa, un jesucristo y la biblia, rosario recuerda lo que vivió el día en que cherán empezó su lucha por recuperar la paz robada por quienes, sin disimulo, saqueaban sus bosques, extorsionaban, asesinaban y desaparecían a su gente desde, por lo menos, tres años atrás."
"— éramos como quince señoras. faltaba poco para las cinco de la mañana. nosotras, nerviosas, empezamos a atajar los carros que bajaban. quién sabe de dónde salieron, pero llegaron puros jovencitos a apoyarnos. cuando se escucharon las campanadas se juntó más y más gente. unos tiraban piedras y otros las arrimaban. lo bueno fue que el pueblo respondió. no nos dejaron solas."
"rosario habla quedito. como muchos de sus vecinos, recibe al visitante con una invitación que, en ocasiones, suena como orden: “¡siéntese a comer!” la miro y me pregunto qué fue lo que ella y sus vecinas vivieron para que ese viernes de abril explotaran, para que su voz de arrullo se convirtiera en un grito de exigencia, para que decidieran “levantarse”. ¿qué vivieron para aventurarse a enfrentar a los talamontes, a expulsar a la policía, al presidente mu_nicipal y a los partidos políticos? ¿qué los llevó a prender el fuego y fraguar una nueva forma de gobierno? ¿qué fue lo que pasó para que se rebelaran en una tierra controlada por narcotraficantes?"
* * *
"en el mapa de méxico, el municipio indígena de cherán está en la meseta purépecha de michoacán, el estado donde nació y se extendió como hiedra la familia, grupo dedicado al tráfico de drogas, la extorsión y otros delitos. el estado donde felipe calderón — días después de llegar a la presidencia el 1 de diciembre de 2006— empezó su “guerra contra el narcotráfico” que en menos de seis años dejó más de 60 mil muertos."
"a cherán se le encuentra entre las ciudades de uruapan y morelia. la primera inauguró en septiembre de 2006 —con cinco cabezas humanas arrojadas a una pista de baile— las escenas de horror y violencia que, desde entonces, golpearon a méxico. la segunda, capital del estado, se estremeció en septiembre de 2008 con el estallido de dos granadas en su centro histórico, justo el día de la independencia."
"para llegar a cherán es preciso adentrarse a una región de bosques y lagos, cruzar pequeños pueblos indígenas habitados por campesinos y carpinteros. desde el 15 de abril de 2011, el visitante sabe que está en cherán cuando se topa con una barricada construida con costales de arena, vigilada por hombres armados. un letrero da la bienvenida: “prohibido introducir bebidas embriagantes, portar o difundir propaganda de partidos políticos, utilizar vehículos con cristales polarizados...” es un pueblo grande, con calles angostas y casas de dos pisos. sus 13 mil habitantes viven del campo, la albañilería, la fabricación de muebles y juguetes de madera, la venta de blusas bordadas, pero sobre todo, del dinero que envían los 7 mil migrantes que viven en estados unidos. aquí, las mujeres son quienes conservan la vestimenta purépecha: rebozo de franjas azules y negras, blusas bordadas y arracadas de oro, un símbolo de linaje indígena."
"en esta comunidad, el miedo comenzó a crecer a finales del 2007, cuando el priista roberto bautista chapina — nacido aquí, pero criado en uruapan— ganó las elecciones para presidente municipal. en este lugar cuentan que llegó a la alcaldía porque hizo tratos con los líderes de la tala ilegal que también controlan la siembra, producción y venta de drogas en la región. el pago por su triunfo político, dicen, fueron los árboles del cerro san miguel: 20 mil hectáreas de bosque que desaparecieron en dos años; casi el 70% de los bosques del pueblo."
"a roberto bautista también le achacan la muerte del maestro leopoldo juárez, su principal crítico y líder local del prd."
"juárez inauguró la lista de 15 asesinados y cinco desaparecidos que cherán sumó entre 2008 y julio del 2011. años en los que el país multiplicó el número de muertos, desaparecidos, masacres, fosas clandestinas y desplazados."
"es cierto que la llegada de bautista aceleró la tala ilegal y desató la violencia en cherán, pero las cosas no marchaban bien desde años atrás. antes de bautista ya existían diferencias por la tala clandestina y porque aquellos que dirigían los bienes comunales se afiliaron a partidos políticos, no rendían cuentas sobre el aserradero y la resinera comunal. para muchos ya no era un secreto que en las zonas altas de los montes existían cultivos de marihuana y laboratorios de drogas sintéticas."
* * *
la preocupación por lo que pasaba en cherán creció en 2008.
"en las esquinas se veía a jóvenes consumiendo drogas, “y eso antes no se miraba aquí”, dice maría, mujer a la que le faltan dientes, pero le sobra energía cuando hace tortillas. cuando anochecía, sólo algunos cuantos se atrevían a caminar por el pueblo. sólo en el interior de las casas, se comentaban las noticias: al dueño de los abarrotes estrada, lo secuestraron. al comunero tirzo madrigal, lo desaparecieron. a las mujeres que venden en el tianguis ya les pidieron “la cuota”, dizque para darles seguridad. a la par, la gente preguntaba: ¿quiénes son esos que se pasean, con música a todo volumen, en camionetas y autos de lujo?"
"— cuando reclamábamos al presidente municipal, nos decía: “déjenlos, no se metan en problemas. ellos andan bien armados”. varias veces fuimos a denunciar a morelia, pero nadie nos hacía caso — cuenta maría."
"los pobladores añoraban los tiempos en que no se robaban nada, que no se oía de asesinatos ni desapariciones. tiempos en los que subían al bosque a recolectar leña, resina, hongos y plantas para curarse o hacer té."
— las mujeres decíamos: “¿cómo le vamos a hacer? no podemos seguir así” — recuerda rosario.
"a ellas se les ocurrió escribir un mensaje. con ayuda de sus hijos, hicieron unos 300 volantes. el 13 de abril, las esquinas de cherán amanecieron con papelitos regados. “al pueblo de cherán se hace una invitación para que reflexiones de las cosas que están sucediendo, y que las autoridades no hacen nada, no se preocupan por defender los bosques, por lo que se te pide: organízate en tu calle, colonia o barrio, para defender el ojo de agua de la cofradía’ ya que es uno de los manantiales que abastece una parte de cherán. este escrito no pertenece a ningún partido político, se hace porque da tristeza de cómo están quedando los cerros, sabemos que los árboles son los que retienen el agua de las lluvias. ya basta”."
"meses antes, algunos hombres intentaron detener a los talamontes: hicieron zanjas para cerrar el paso al bosque y convocaron a organizarse para enfrentarlos. pocos respondieron. el desánimo creció cuando hombres armados entraron al pueblo y se llevaron a rafael garcía y armando jerónimo, integrantes del comisariado de bienes comunales."
"las mujeres decidieron que ellas lo intentarían. “pensamos que por ser mujeres, no nos harían nada”, dice rosario. por las dudas, compraron cohetones. acordaron que el domingo subirían al monte. los planes se adelantaron cuando vieron que ya no existían los árboles centenarios que rodeaban el manantial de la cofradía."
"— los manantiales son sagrados, porque representan vida."
"nosotros los cuidábamos, los protegíamos. y esos hombres que bajaban noche y día con sus carros bien cargados de troncos, que no respetaban nada, destruyeron esa parte sagrada."
dijimos eso sí ya no — recuerda rosario.
* * *
a josé le gustan los pantalones pegados y las camisetas negras. tiene 21 años. cuando ese viernes de abril escuchó el repiqueteo desesperado de las campanas corrió hacia el calvario; pensó que se quemaba una casa.
"—miré a las señoras y a puros chavalos enfrentando a los talamontes. no lo pensé dos veces, me uní. agarramos a uno, después a otros dos. en total agarramos a cinco y quemamos sus camionetas... yo les había agarrado coraje, porque ahí donde vivo los veía pasar diario con los carros llenos de madera. si te les ponías, te amenazaban."
"josé recuerda que antes de que dieran las diez de la mañana, desde una azotea, los jóvenes miraron cómo entraban al pueblo varias camionetas con hombres encapuchados y armados, escoltados por los policías municipales."
—venían a rescatar a los talamontes. traían sus cuernotes de chivo. con piedras y cohetes los atajamos antes de que avanzaran. no lograron subir porque aventamos un cohete y le dio a uno de ellos. nosotros pensamos que murió. antes de irse volvieron a disparar y le dieron a uno de los nuestros —recuerda josé.
"ernesto, de 28 años, perdió la vista del ojo derecho y la movilidad de su brazo."
"en la plaza de el calvario, los habitantes se reunieron alrededor de los cinco talamontes."
"— ¡mátenlos, mátenlos!"
—no. en cherán no somos asesinos — gritó una mujer.
—¿quién los manda? ¿quién es su jefe?
"los detenidos hablaron. sus palabras confirmaron algunas sospechas. dijeron que por cada carro de madera pagaban “una cuota” de mil pesos. que el líder era cuitláhuac her_nández, el güero, hombre originario de rancho morelos."
"el mismo que comenzó su historia negra robando ganado, que se ganó la simpatía de varios porque asaltaba camiones y repartía el botín entre los habitantes de los empobrecidos ranchos de la meseta purépecha. en unos cuantos años, la fama de cuitláhuac hernández creció al adherirse a la familia. al dividirse este grupo y formarse la organización los caballeros templarios, él se unió a ellos y tomó más fuerza."
"los talamontes detenidos aseguraron que con el güero trabajaban hombres de san lorenzo, santa cruz tanaco, capácuaro, rancho casimiro, rancho cerecito y rancho morelos. también algunos habitantes de cherán. explicaron la ruta del tráfico ilegal de madera en la región: los árboles llegan a los aserraderos de tanaco y san lorenzo. ahí se convierten en tablones y salen para ser vendidos en guadalajara o san luis potosí."
"la confesión de los talamontes llevó a la gente a desconocer al alcalde, a correr a los policías y llamar al ejército. los soldados les respondieron que no tenían una orden para ir y cuando la tuvieron se instalaron a las afueras del pueblo. no duraron ni una semana. se fueron después de que los cheranenses entregaron a los cinco hombres que tuvieron retenidos en el calvario. la gente los entregó a funcionarios estatales porque un grupo armado secuestró a cinco nativos de cherán que viajaban a zamora. amenazaron con matarlos si el pueblo no entregaba a los talamontes."
* * *
"“¿qué hacemos? aquellos van a regresar”, decían las mujeres la tarde del viernes 15. algunos propusieron desempolvar el método de defensa que hace décadas utilizaron sus abuelos: atrincherarse. construyeron barricadas en las entradas del pueblo. los hombres montaron guardia. las mujeres prepararon comida, café y té. los jóvenes juntaron piedras, llenaron botellas con gasolina y vigilaron desde las azoteas más altas."
"por la noche, se prendió la primera fogata en el calvario. a la siguiente noche, en esquinas cercanas, se prendieron dos más y luego otras y otras. en los cuatro barrios, en todos los cruces de dos calles, se prendió el fuego. ciento noventa y cuatro fogatas iluminaron las noches de cherán durante nueve meses. en cuanto se metía el sol, la gente prendía la madera, preparaba comida y se sentaba alrededor de los leños ardientes para compartir tortillas, pan, plática y anhelos."
"para los purépechas reunirse alrededor del fuego es parte de la vida misma. en sus casas, la fogata ocupa el centro de la cocina. es alrededor de ella que la familia comparte alegrías y tristezas. es frente al dios fuego, el tata juriata, que se discuten los problemas y se buscan soluciones."
"en cherán, los leños se sacaron de la cocina para prenderse en las calles. entre cenizas y humo se reencontró la comunidad. las fogatas se convirtieron en símbolo de resistencia, de unión y en la base de organización de la comunidad."
— las fogatas sirvieron para cuidarnos y conocernos. ya hasta parecíamos una sola familia de tanto que estábamos ahí —recuerda rosario.
"al calor de la fogata, la gente de cherán desempolvó formas de organización comunitaria que fueron arrinconadas cuando los partidos políticos aumentaron su presencia. se revivió el “rondín comunitario” que dejó de existir a finales de los años ochenta, cuenta david, un abogado veinteañero. para formar el rondín, cada barrio eligió a 25 hombres nacidos en cherán y mayores de 16 años. desde abril de 2011 se les mira trepados, cargando su r-15 o ak-47 — que pertenecían a la policía municipal o que la gente donó— en la parte trasera de las camionetas que también eran de la policía municipal. son los encargados de la seguridad del pueblo, de recorrer las calles y hacer guardias en las barricadas."
"la primera vez que visité cherán fue un domingo de junio de 2011. llegué en la caravana que organizó el movimiento de paz con justicia y dignidad para llevar víveres al pueblo que, para entonces, llevaba dos meses atrincherado. no entraban camiones repartidores de productos. las escuelas estaban cerradas y sólo unos cuantos pobladores se atrevían a ir más allá de los límites del pueblo. tenían razones para no salir."
"a las pocas semanas de haberse atrincherado, encontraron volantes en los que se ofrecían 10 mil pesos a quien entregara a un cheranense a la familia. después recibieron una amenaza parecida, pero firmada por los zetas."
"aquel domingo que cherán recibió a la caravana, llovía con discreción. las mujeres prepararon la comida que sirven cuando hay fiesta: corundas y churipo. los niños, con la mitad de la cara cubierta con un paliacate, recibieron a los fuereños con carteles que decían: “justicia para los bosques”, “justicia para los asesinados y desaparecidos”, “queremos vivir sin angustias y temores”."
"ese día conocí a antonia, historiadora de 33 años, pantalones de mezclilla, tenis y rebozo. la encontré haciendo tortillas en la fogata donde todas las noches se reunía con sus vecinos. “desde el 15 de abril estamos rescatando la jarojpikua”, me dijo. en purépecha, jarojpikua significa “ayudarse unos a otros”."
"gracias a una beca para estudiantes indígenas, antonia estudió la maestría en españa y estados unidos. conocer otras tierras no la alejó de cherán."
"— mi familia me enseñó a tener un fuerte sentido de comunidad, un compromiso con mi pueblo. mi pueblo es mi casa. y uno siempre cuida su casa."
"lo mismo le inculcaron a salvador, a david, a guadalupe, a pedro, a ignacio, a clara... son abogados, biólogos, arquitectos, ingenieros, maestros. como antonia, se sentaron alrededor de las fogatas para fraguar el futuro de su pueblo con padres, abuelos, hermanos y vecinos."
* * *
"en agosto de 2011, cuando el país ya había olvidado que cherán seguía atrincherado, sus pobladores anunciaron que no participarían en la elección para presidente municipal y gobernador."
"— en las fogatas, comentábamos que los partidos no hacían más que dividir, que los políticos sólo llegaban a servir a los suyos; que el gobierno ni caso nos hacía, nada más nos estaba cansando, no les importaban nuestras demandas de seguridad y justicia — recuerda antonia."
"el 24 de agosto de ese año, la gente se reunió en la plaza principal. por mayoría de votos, acordaron elegir a sus autoridades como lo hacían sus abuelos. en otros tiempos — recuerda maría— cada barrio elegía a un habitante para ser presidente municipal. después, en una asamblea se escogía a quien sería el candidato principal. los partidos sólo prestaban su registro; las votaciones en las urnas eran sólo un trámite."
la coordinación general del movimiento de lucha de la comunidad indígena de cherán — que se formó días después del 15 de abril del 2011— envió un documento al instituto electoral de michoacán; exigían el respeto a su derecho de elegir a sus autoridades por usos y costumbres.
"— cuando la gente dijo que no quería elección, se dieron varias bajas en el movimiento. se salieron personas que ya estaban acostumbradas a vivir de la política — recuerda maría."
"—varios que lucharon contra los talamontes, se convirtieron en nuestro peor enemigo, hicieron todo porque sí se votara en cherán —dice francisco, un hombre que perteneció al prd y se decepcionó del partido cuando leonel godoy llegó a la gubernatura en 2008 y no atendió su solicitud de seguridad."
"antonio tehandón fue uno de los que dejó el movimiento. se postuló como el único candidato para alcalde por el pri, prd, nueva alianza, convergencia y verde ecologista. al instituto electoral de michoacán llevó las firmas de 581 habitantes que sí querían elecciones."
el grupo que deseaba un gobierno comunitario comenzó una nueva lucha. sus aliados fueron cuatro jóvenes abogados que decidieron jugársela con este pueblo. dos de ellos nacieron en cherán: salvador torres y david romero; a ellos se unieron orlando aragón y erika bárcenas.
"abogados y comuneros exigieron que se materializara lo que indica el artículo 2 de la constitución sobre la libre de_ terminación de los pueblos. fueron los primeros en usar las reformas del artículo 1, que obligan a respetar los tratados internacionales sobre derechos indígenas, como el convenio 169 de la organización internacional del trabajo y los plasmados en la declaración de la onu."
"con esos argumentos y las firmas de más de dos mil habitantes, así como el acompañamiento del alto comisionado de derechos humanos de la onu, los abogados llegaron hasta el tribunal electoral del poder judicial de la federación. ningún periódico nacional lo informó, pero el 2 de noviembre de 2011, por mayoría de votos (sólo uno en contra), los magistrados determinaron que cherán tenía derecho a no participar en las elecciones y, además, podía elegir a sus autoridades con el sistema de usos y costumbres."
no fue tan fácil liberarse de los partidos.
"los cheranenses tuvieron que salir a las calles para exigir al instituto electoral de michoacán y al congreso del estado respeto a la decisión del tribunal. eso sucedió el 13 de noviembre, día en que michoacán elegía a gobernador y presidentes municipales. ese domingo, en la comunidad no se instalaron urnas. rosario, antonia, josé, carmen y cientos de habitantes marcharon por las calles del pueblo y atiborraron la plaza con mantas que decían: “nuestros sueños no caben en las urnas”,"
"“no somos un voto, somos indígenas y tenemos dignidad”. los niños aprendieron a gritar: “si zapata viviera, qué chinga les pusiera”, “arriba, abajo, partidos al carajo”."
"el siguiente paso lo dieron el 18 de diciembre, cuando el instituto electoral de michoacán realizó una consulta para comprobar que la mayoría quería desterrar a los partidos."
el procedimiento fue sencillo. en cada uno de los cuatro barrios se realizó una asamblea y se dijo: “levanten la mano quien esté a favor de elegir a las autoridades por el sistema de usos y costumbres”.
"en el barrio cuarto, camilo fue el único que no levantó la mano. este comerciante de 30 años, que al principio del movimiento anduvo en las barricadas, fue de los pocos que se atrevió a mostrar su desacuerdo con el nuevo rumbo que tomaba su comunidad. otras siete personas más lo hicieron en los barrios primero y segundo."
"ese día, en los cuatro barrios, 4 mil 846 personas votaron por que en cherán ya no se realizaran elecciones con el sistema de partidos."
* * *
"un mes después, el 22 de enero de 2012, cherán ayudó a recordar al país otra forma de elegir autoridades. no existieron largas y costosas campañas políticas. el pueblo no se ensució con propaganda. sus bardas no se pintaron con promesas vacías ni asistieron a mítines para recibir una despensa, una gorra o una camiseta."
"la elección fue así: cada uno de los cuatro barrios realizó su asamblea en el patio de una escuela. tres cohetes sonaron para avisar que iniciaba la elección de los 12 hombres, tres por cada barrio, que formarían el consejo mayor. los vecinos proponían a su candidato."
en el barrio tercero se escuchó esto:
"—propongo al comunero josé, porque ha demostrado que está con su pueblo, es responsable y nunca ha tenido problemas en su familia — dijo josefa."
"— propongo al señor héctor, porque ha participado en las comisiones, nació en cherán y tiene un modo honesto de vida —aseguró sergio. seis hombres fueron propuestos. uno agradeció el honor, pero explicó que no podía participar por problemas familiares. otro no se presentó; un día antes se cayó del caballo y fue a dar al hospital. los cuatro restantes se colocaron frente a la gente y hablaron:"
"—nunca he sido político. no hablo mucho, pero les digo: antes que mi familia está mi pueblo —dijo héctor, militar jubilado."
"— no hay necesidad de que prometamos lo que no podamos cumplir. sólo se necesita querer al pueblo, querer a nuestra gente, querer nuestra cultura para representarla — explicó josé, maestro de secundaria."
y comenzó la votación. cada uno de los candidatos se paró sobre una silla de aluminio. frente a él se formaron todos aquellos que le daban su voto. los tres candidatos con las filas más largas fueron los elegidos.
"cuando terminó la votación, orlando aragón, abogado que realiza un doctorado en ciencias antropológicas, me dijo:"
— el movimiento de cherán se tiene que leer en clave política y no sólo cultural. ellos están demostrando que la política puede ser el arte de lograr lo imposible.
"y mientras los habitantes de cherán andaban en esas artes imposibles, en otras comunidades de michoacán — sobre todo las indígenas— el narcotráfico seguía sin bajar la guardia y tomaba más fuerza en el control de negocios como la siembra del aguacate, “el oro verde” como lo conocen en el estado."
"el 5 de febrero de 2012, cherán estrenó su nuevo gobierno."
"en él se eliminó la figura de presidente municipal. su lugar fue ocupado por los 12 k’eris, palabra que en purépecha significa “los grandes”. cuando tomaron protesta, escucharon los principios a respetar: servir y no servirse."
representar y no suplantar.
construir y no destruir.
obedecer y no mandar.
convencer y no vencer.
"los 12 k’eris no son los únicos que forman el gobierno comunal. juan y salvador se ponen en cuclillas para explicarme la estructura de su gobierno. con su dedo trazan en la tierra un círculo grande que representa el consejo mayor de los 12 k’eris. a su alrededor dibujan seis círculos, son los consejos: el de asuntos civiles, el de desarrollo social, el de administración, el de bienes comunales, el de barrios y el de procuración y conciliación de justicia. cada uno de ellos tiene cuatro o cinco comisiones. en total son 308 habitantes los que participan en forma directa en el experimento político de cherán, cien de ellos forman el rondín comunitario."
todos fueron elegidos en las fogatas.
"— cuando hablábamos en las fogatas decíamos que no podíamos tener a un solo individuo al frente de las comisiones. tenían que ser varios, porque es más fácil corromper a una sola persona que a tres, cuatro o doce — dice salvador."
"— las comisiones no son un invento, las tomamos de la organización purépecha. en nuestra cultura siempre han existido las comisiones para las fiestas, para los bienes comunales. es una estructura que responde a las necesidades y las condiciones de la comunidad — dice david, el abogado."
* * *
"escribo esta historia días después de que se cumplió el primer año de que este pueblo se levantó. camino por sus calles y encuentro grafitis con el rostro de emiliano zapata. josé, el muchacho de pantalones rotos y ajustados, me cuenta que la comisión de jóvenes los pintó. ahora, organizan conciertos, jornadas culturales y dan vida a radio fogata, estación comunitaria que transmite pirekuas — sones tradicionales purépechas— música latinoamericana de los 70, hip-hop y ska. también se oyen las canciones inspiradas en la lucha de cherán, escritas por trovadores, músicos de hip-hop y roqueros."
"recorro el edificio que en otros tiempos fue el palacio municipal y hoy se llama casa comunal cherán k’eri. en una oficina encuentro a tres maestros del consejo de asuntos civiles. a ellos les toca atender los asuntos relacionados con las escuelas, las festividades y las actividades deportivas."
"— ha sido muy difícil que reconozcan nuestra nueva estructura de gobierno. al principio, nos decían que para todos los trámites necesitaban a un presidente municipal, a un síndico o a un regidor. y eso ya no existe en cherán — explica salvador."
"en la oficina de enfrente encuentro a un comerciante, un estudiante de administración, a un licenciado en comercio exterior y a un profesor. forman el consejo de desarrollo social. me cuentan cómo encontraron el palacio municipal."
"— los que estaban antes se llevaron todo. no había archivos. las computadoras las dejaron sin memoria o sin disco duro — dice francisco. el explica que de las 308 personas que participan en el nuevo gobierno, sólo unas cuantas —las que se dedican todo el día, tienen más necesidad o no tienen otros ingresos— reciben compensación económica. — se decidió que el sueldo que recibía un regidor (alrededor de 20 mil pesos) se dividiría entre diez o más personas, porque no hay dinero — dice salvador."
"y no hay dinero porque el gobierno anterior les heredó un montón de deudas. tan sólo la comisión nacional del agua reclama un pago de 8 millones de pesos, por el funcionamiento de la planta tratadora de agua. por eso, el gobierno comunitario de cherán solicitó una auditoría a la administración del ex presidente municipal roberto bautista. hasta ahora no tienen respuesta. y mientras, el ex alcalde y su familia viven en uruapan."
"un médico, un pasante de derecho, un transportista y un albañil son los hombres que están en la comisión de procuración y conciliación de justicia. de ella depende el rondín comunitario."
"— en las asambleas se dijo que rescatáramos la forma de hacer justicia de antes. aquí tratamos que no se vaya la gente a la cárcel. si alguien roba, tiene que pagar al afectado, pedir una disculpa pública y hacer trabajo comunitario con la comisión de limpieza — explica el médico saúl."
en la oficina que antes era el despacho del presidente municipal están seis de los 12 k’eris. a todos se les mira cansados.
"uno de ellos está sumido en una conversación telefónica con un funcionario del gobierno de michoacán. le pide que envíe un helicóptero para vigilar los cerros de la parte norte de cherán, porque se miraron a varias camionetas subir al bosque."
"— los talamontes siguen llevándose la madera del otro lado del cerro. y siguen los grupos que controlan el narco, las extorsiones y los secuestros en la región. el güero sigue en la zona — dice el k’eri josé. * * *"
"el 18 de abril de 2012, los habitantes de cherán recibieron un golpe que los sacudió y recordó, una vez más, que los hombres contra los que se levantaron están acechándolos."
"ese día los cohetes y el repiqueteo desesperado de las campanas anunciaron malas noticias. un grupo de comuneros fue emboscado en el cerro, mientras realizaba trabajos de reforestación, como parte de un programa gubernamental de empleo temporal. dos hombres murieron y dos más quedaron heridos."
"semanas antes, once pobladores fueron secuestrados por talamontes en la carretera, cuando iban a zamora. horas después fueron liberados."
"los keris exigieron al gobierno federal y estatal que garantizaran la seguridad en los alrededores de cherán. como siempre, sólo recibieron promesas. les dijeron que se realizarían operativos para desmantelar a los grupos de talamontes y de narcotraficantes."
— en cherán podemos presumir que vivimos en uno de los territorios más seguros del país. el problema es que cuando salimos de nuestro pueblo somos vulnerables — dice antonia.
"— estamos bien aquí adentro, pero en lo económico estamos batallando, porque muchas personas salían a vender sus cosas a otros pueblos y ahora no lo hacen por miedo. emocionalmente uno anda bajo de pilas — dice un maestro de la comisión de asuntos civiles."
"en la plaza, dos hombres de unos 70 años con camisas planchadas y listos para ir a una fiesta confiesan que ellos quieren que regrese el sistema de partidos a cherán."
— el gobierno estatal no nos va a apoyar porque no votamos.
"el gobernador va a decir: “para qué los ayudo, si ellos no quisieron votar”. el comunero santiago dice:"
"—nos sentimos aislados y con miedo a salir, pero en otras comunidades también viven con miedo, pero no se atreven a decirlo, no se atreven a decir que el crimen organizado está ahí. nosotros nos atrevimos a denunciar. hoy quizá tenemos temor, sabemos que se pueden perder vidas, pero vamos a seguir hasta dejarles a nuestros hijos y nietos algo más seguro — dice el k’eri josé."
"las chispas de los leños que se prendieron en cherán la noche del 15 de abril volaron y llegaron a otras tierras. la comunidad indígena de sevina se atrincheró, desconoció al presidente municipal de nahuatzen, su cabecera municipal, y formó sus rondines comunitarios. otras pueblos indígenas de michoacán, como turícuaro y corupo, también se atrincheraron. y en zitácuaro, ya organizaron su rondín."
* * *
"los comuneros que participan en el gobierno comunitario no están dispuestos a claudicar. y como muestra hablan de los proyectos que tienen en marcha. quieren revivir el aserradero y la resinera comunal, para ello visitaron comunidades de puebla y oaxaca para conocer cómo otros pueblos indígenas lograron un aprovechamiento sustentable de sus bosques. tienen planes de crear escuelas comunitarias en donde los niños aprendan purépecha e inglés. preparan la rehabilitación y reapertura de un restaurante ecoturístico y comedores comunitarios. alistan la creación de una planta recicladora de basura. organizan rifas para comprar una ambulancia y torneos de basquetbol, deporte popular en cherán. quienes tampoco están dispuestas a claudicar son alma, zenaida, rosa, angélica y alicia. son las esposas de los asesinados y los desaparecidos. entre ellas también está la esposa de ernesto, el muchacho que resultó herido el viernes 15 de abril. es común mirarlas juntas haciendo corundas, asistiendo a las asambleas, exigiendo que no se olviden de los asesinados y desaparecidos."
"—a veces sueño que mi esposo regresa. pienso que está vivo, que si él estuviera aquí, también estaría apoyando al nuevo gobierno — dice alma. su hijo mayor participa en la comisión de procuración y conciliación de justicia."
la que también participa en el gobierno comunitario es rosario. ella está en la comisión de bienes comunales.
"— cuando ahora me dicen que si tengo miedo, les digo que no. si uno tiene miedo nunca va salir de esto. ahí está para-cho, ahí llegan y matan, secuestran. la gente no puede salir de noche. si una muchacha les gusta a esos hombres, se la llevan y luego no se sabe nada de ella. yo siento un orgullo tan grande de que en cherán ya no nos dejamos. y no nos vamos a dejar. ¿usted cómo ve? ¿está mal lo que estamos haciendo?"
* * *
"(el 14 de agosto del 2012, días después de haber iniciado un operativo de seguridad en la meseta purépecha, elementos del ejército mexicano encontraron el cuerpo de cuitláhuac hernández, el güero, y el de un muchacho de 25 años con varios disparos, en el interior de una camioneta lincoln incendiada)."
*los nombres de algunas personas que aparecen en esta historia fueron cambiados a petición de ellas mismas.
vida en la ruta de la muerte
alberto nájar
sur. veracruz. las patronas
"a abrir la puerta de su casa la sorprendió una joven arrodillada. “por lo que más quiera, madre, ayúdenos”, suplicó."
"era casi medianoche. las calles de la patrona, un barrio de la cabecera municipal de amatlán de los reyes, veracruz, estaban apenas iluminadas."
"la joven hondureña había llegado en un tren de caiga junto con cientos de personas indocumentadas, todas de centroamérica. su novio fue acuchillado cuando la defendió de un intento de violación."
"una situación muy frecuente en méxico, donde los trenes de carga se han convertido, desde hace más de una década, en casi el único transporte para cientos de miles de migrantes que pretenden llegar a estados unidos."
"el camino siempre fue peligroso, pero desde 2006 cuando el gobierno mexicano emprendió la guerra contra el narcotráfico, se convirtió en una ruta de muerte."
"la pareja de hondureños lo supo de forma cruda, y cuando el tren se detuvo en las patronas la mujer bajó desesperada en busca de ayuda."
"alguien le dijo que norma romero vázquez podría ayudarla, y sin pensarlo corrió hasta su casa. allí estaba, la mujer de rodillas mientras su pareja perdía sangre sobre el techo de un vagón."
"“sí te voy a ayudar, pero levántate primero”, le dijo norma. diez minutos después las dos mujeres llegaron a las vías donde el tren se había detenido. de las casas cercanas llegaba un poco de luz. en la penumbra, decenas de personas la rodearon. “ayúdanos, madre”, repetían."
"han pasado más de 15 años pero norma recuerda claramente el encuentro. al llegar a las vías, cuenta, “me cubrió un frío intenso desde la cabeza a los pies. sentí mucho miedo, y pensé: señor, si tú me pusiste aquí, eres el único que me va a ayudar. y se me quitó el frío”."
"norma dijo que sólo podría ayudar al herido. “está bien”, respondieron quienes alcanzaron a escucharla. “si le ayudas a él nos ayudas a todos”."
"del techo del vagón bajaron al enfermo, un joven inconsciente de piel negra con mueca de dolor. lo tomaron de las piernas, juntos los talones, mientras otros lo recibían con los brazos abiertos."
"se parecía a cristo que descendía de cabeza, recuerda aún emocionada norma."
"la escena marcó su vida. hacía tiempo que su fe católica estaba en crisis, desconcertada por la vida relajada del sacerdote encargado de la parroquia de amatlán y la doble moral de sus colaboradoras y algunas monjas."
"“por eso cuando vi que bajaban al muchacho como si estuviera crucificado dije: señor, ahí estás tú”, dice la robusta mujer blanca con pecas y pelo castaño."
"norma y sus hermanas pasaron el resto de la noche al cuidado del herido. ningún médico quiso atenderlo, temerosos de involucrarse en problemas legales. las mujeres pusieron sal en las heridas del muchacho y rezaron el resto de la madrugada hasta que reaccionó."
"se quedó con ellas durante varias semanas al lado de su novia, y cuando recuperó fuerzas volvió al tren. a veces la pareja envía cartas desde estados unidos."
"esa noche de 1997 norma reactivó el motor espiritual que había extraviado. lo encontró justo a unos pasos de ella, en su madre lucila vázquez, quien desde hacía varios meses cocinaba unos kilos de arroz y frijol para los migrantes."
"a partir de ese momento la robusta mujer se acercó a la cocina de su madre, y luego llegó otra hermana, después una prima..."
"las mujeres corrían diariamente alas vías en cuanto escuchaban el silbato del tren, cargadas de cajas con bolsitas de comida y agua."
"los migrantes empezaron a llamarles las patronas, no sólo por el nombre del barrio sino como una forma de respeto. en méxico y centroamérica se llama patrona aún a mujer con autoridad, pero que también cuida y vela por sus hijos."
y es quizá la mejor definición para norma y sus compañeras.
"el grupo ahora está formado por 14 mujeres, familiares y vecinas del barrio que todos los días sin descanso cumplen con su “servicio”, como llaman a la tarea de preparar y entregar comida y agua."
"quince años después aprendieron las costumbres y vericuetos de la bestia, como muchos llaman al ferrocarril de carga que viaja desde el sureste mexicano. saben a qué hora pasan los convoyes, cuándo trae migrantes en el lomo y hasta aprendieron las señales de los maquinistas, quienes activan o apagan el silbato o las luces para advertir de algún herido, o de la presencia de delincuentes entre los migrantes."
"como las personas indocumentadas a quienes alimentan, las patronas ataron su vida al tren."
"con cada bolsa de comida y las botellas de agua alivian el dolor de un largo viaje donde los migrantes enfrentan, en cada kilómetro el riesgo de secuestros, accidentes, asaltos, extorsiones, golpes, enfermedades, abusos sexuales, calor, frío, soledad."
"informes de la comisión nacional de derechos humanos indican que anualmente se cometen unos 20 mil secuestros en la ruta migratoria que cruza méxico. la cantidad podría ser mayor, pues la mayoría de los casos no se denuncian."
las cifras dan igual a las 400 mil personas que oficialmente ingresan sin documentos migratorios cada año al país.
sólo saben que su camino será peligroso. que al cruzar la frontera de méxico emprenden la ruta de la muerte.
las razones del éxodo
la patrona siempre ha visto pasar el tren.
"los más viejos recuerdan los largos convoyes cargados con azúcar, combustible, granos o cemento, que se alternaban con otros más cortos, de pasajeros."
"era raro ver que alguien viajara de “trampa” o “mosca”, como se dice a quienes se mueven en trenes de carga, y resultaba aún más difícil que esas personas fueran centroamericanas."
"el panorama cambió en 1997, cuando el huracán mitch devastó a honduras y parte de guatemala. para centroamérica el desastre natural agudizó la profunda crisis económica y social que dejaron dictaduras militares y guerras civiles."
"una herencia de desempleo y violencia, con miles de jóvenes enrolados en pandillas de la m ara salvatrucha o la mara 18, enfrentadas a muerte desde su nacimiento en los angeles, california. la respuesta de los gobiernos de el salvador, honduras y guatemala fue una política de mano dura que devino en represión a los jóvenes."
"el huracán acabó con las poquitas señales de esperanza en la región. cercadas por la violencia, deshecha la posibilidad de encontrar empleo, cientos de miles de personas emprendieron camino al norte."
"a la patrona empezaron a llegar trenes con 10, 20 personas en los vagones, luego otros con 50 y un día aparecieron convoyes con cientos. pronto dejaron de ser la excepción."
"muchos de los pasajeros de la bestia nunca habían salido de sus comunidades, otros tenían alguna experiencia en países vecinos. pero todos son parte del mismo entorno."
"comparten modismos de lenguaje, comida, costumbres."
"salvadoreños, guatemaltecos y hondureños son ciudadanos de la misma región. pero al pisar territorio mexicano se convierten en extranjeros vulnerables a todos los abusos."
arroz y frijoles
"el arroz se cocina en una enorme cacerola de casi un metro de diámetro sobre dos ladrillos que resguardan un fuego encendido con trozos de madera. los frijoles se cuecen igual, sólo que dentro de una olla de 20 litros sobre otra fogata."
desde hace más de una década las patronas preparan así la comida que ofrecen a los migrantes.
"en el solar de la casa familiar, a unos 25 metros de las vías del tren, las mujeres llegan todos los días muy temprano a cocinar, lavar botellas usadas de pet para rellenarlas con agua, cortar trozos de pan que meten en bolsas de plástico."
"algunas buscan en una tienda departamental de córdoba el pan que no logra venderse, mientras que otras recorren las escuelas de la zona para recoger las botellas usadas que les recolectan maestros y alumnos."
"y así todos los días. el arroz y los frijoles se empiezan a preparar a las 10 de la mañana: mientras una de ellas enciende el fuego, dos más limpian 15 kilos de arroz y 20 de frijol."
"esta vez la encargada de cocinar es daniela romero, sobrina de norma y una de las más jóvenes del grupo. con paciencia espera a que el fuego sea tan intenso que no se apague al colocar la cacerola. luego calienta dos litros de aceite y suelta el arroz."
"es la parte fácil, cuenta. lo más complicado es mover y mover el grano con una pala de madera, y después calcular la cantidad necesaria de agua y sal para que la comida tenga un buen sabor porque, como dice norma, “los muchachos deben comer como cualquiera de nosotras”."
"preparar arroz y frijoles es sólo la primera parte del servicio. norma y otras patronas también lavan los envases en una pileta, los llenan con agua y los amarran en pares con un trozo de hilo."
"cuando llega el pan, y a veces algunos kilos de tortilla que les regalan, las mujeres se reúnen para llenar las bolsas con comida. y luego aguardan a que pase el primer tren."
en la espera daniela cuenta que su hijo está a punto de terminar el curso escolar que no fue tan sencillo por la actitud de la maestra. luego hablan sobre un negocio para arreglar el cabello que se abrió en córdoba.
parece una reunión común de mujeres en algún barrio mexicano.
"las patronas, que han salvado muchas vidas con sus guisos y a quienes muchos en méxico y en el mundo consideran heroínas, son mujeres sencillas que destinan parte de su tiempo para ayudar a otros."
sus recursos son tan limitados como los de millones de mexicanos. la diferencia es que ellas los comparten con desconocidos.
"un gesto de solidaridad y fe, dice norma, pues gracias a dios cumplen a diario con su servicio."
"“cada vez que entrego comida siento mucha alegría en el corazón”, dice daniela romero. “es una satisfacción grande que alguien podrá comer aunque sea un poquito en ese tren ."
"¿pero es sólo la mano de dios la que entrega bolsitas de comida y botellas de agua en los trenes? ciertamente no, porque durante décadas las patronas han enfrentado problemas muy terrenales."
"en la década de los 90, por ejemplo, la ley general de población de méxico prohibía ayudar a las personas indocumentadas. la legislación, escrita en forma muy general, permitía a los agentes del instituto nacional de migración (inm) decidir cuándo un gesto de solidaridad era o no un delito."
"los abusos eran cotidianos. “los de migración reclamaban que entregábamos comida”, recuerda norma. “otras veces llegaban las patrullas a llevarse a los muchachos de las vías, y nosotras salíamos corriendo para que no los golpearan”."
"en 2010 se modificó la ley. desde entonces, en teoría, entrar a méxico sin documentos migratorios no es delito."
pero las letras en el papel no cambiaron la persecución a los centroamericanos.
el hogar de las patronas
guadalupe gonzález herrera apenas contiene las lágrimas cuando habla de su familia.
"es un tema difícil. ayudar a los migrantes es una tarea que a las patronas les deja reconocimiento internacional, bendiciones de migrantes y halagos de organizaciones civiles."
"pero en el hogar de las 14 mujeres, el servicio también genera problemas. los maridos de algunas no entienden por qué sus compañeras dedican tanto tiempo a atender a desconocidos, que para colmo, dicen, son extranjeros."
"incomprensión. es uno de los mayores problemas de las patronas. así ha sido siempre. cuando empezaron a repartir comida en las vías, los vecinos del barrio les decían “las locas que andan corriendo atrás del tren”."
"de la burla pasaron al reclamo. varias veces los vecinos denunciaron a los migrantes ante la policía, y recientemente exigen que las patronas coloquen botes de basura en las vías para depositar los desechos que dejan los hambrientos que pasan en los trenes."
"pero los vecinos son el menor de sus problemas. hasta ahora, las mujeres han escapado del acecho de bandas de tratantes de personas que operan en veracruz."
"esos “compañeros”, como les llama norma, no se han aparecido en el barrio. pero están cerca, y para cuidarse las patronas aplican una estrategia básica de seguridad: se comunican permanentemente con activistas de derechos humanos, evitan hablar del tema ante los periodistas y sobre todo confían en el instinto."
"a lo largo de los años aprendieron a reconocer las señales de peligro. una vez, por ejemplo, llegó a su casa una hondureña que decía haber sido asaltada en un tren. pero a diferencia de otras personas indocumentadas, ella vestía ropa limpia, calzaba zapatillas nuevas y traía un bolso de mano. “y eso no cuadraba con los migrantes”, cuenta norma. la muchacha sólo pasó una noche con las patronas."
"¿es suficiente el olfato para escapar del peligro? no, responde julia ramírez. la mayor protección es la confianza, dice, “que si haces bien no te puede ir mal”."
"una confianza que parece funcionar en la guerra contra el narcotráfico que vive méxico desde fines de 2006, donde los migrantes y quienes les ayudan son los más vulnerables."
"la confianza en su servicio les ha librado de peligros. norma recuerda que una vez bajó del tren un joven silencioso, de aspecto duro y hostil que a pesar del calor se abotonaba la camisa hasta el cuello."
resultó ser un expandillero mara que huía de una sentencia de muerte en honduras. con la camisa de manga larga se cubría los tatuajes para evitar que sus compañeros de viaje lo arrojaran a las vías.
"estaba solo. por completo. cuando norma habló con él “se puso a llorar. decía: madrecita, yo no quería hacer esas cosas, pero no tuve de otra”."
"un involuntario gesto de tristeza aparece en la cara redonda y pecosa de la mujer. “me di cuenta que una persona que parece tan mala, que a lo mejor hizo algo horrible, es como nosotros”."
"norte. cohahuila : entre la migra y los zetas se llama la migra. es una perra color miel, de raza indefinida que casi todo el día duerme en el patio del albergue belén posada del migrante en saltillo, coahuila."
"la perra recibe con indiferencia las caricias de las personas indocumentadas, y sólo parece moverse para buscar agua, comida o escapar del sol."
"su tranquilidad es engañosa, cuenta juan josé, uno de los voluntarios del albergue."
"“cuando alguien llega con malas intenciones o un delincuente quiere entrar al albergue empieza a gruñir y ladrar”, dice. “los huele antes que nosotros”."
"de ahí su nombre. la migra ha resultado más efectiva que las medidas cautelares que el gobierno de coahuila se comprometió a brindar después de un robo de computadoras y documentos que sufrió el albergue en 2009-por esos días el albergue sufría un intenso hostigamiento de bandas de traficantes de personas, y el robo fue una señal del peligro inminente."
"la comisión interamericana de derechos humanos (cidh) exigió medidas cautelares al gobierno mexicano para proteger el albergue y especialmente al sacerdote jesuita pedro pantoja arellano, cofundador de la posada."
"el gobierno de coahuila envió entonces una unidad policiaca para vigilar el albergue, dentro de una colonia popular al norte de saltillo. los primeros días los policías cumplieron con su tarea, pero al paso del tiempo el vehículo empezó a ausentarse y ahora aparece sólo esporádicamente. por eso la migra y su desconfianza se volvieron fundamentales para la seguridad de los migrantes."
"la historia ilustra la vida cotidiana en belén posada del migrante, uno de los albergues más grandes del país y, para muchos, la última esperanza para sobrevivir a la ruta de la muerte."
"la posada forma parte de una red de casas de migrantes apoyadas por la iglesia católica. gracias al trabajo de sacerdotes, religiosas y voluntarios laicos ha sido posible conocer el infierno que padecen las personas indocumentadas, especialmente centroamericanas, que cruzan méxico."
"los albergues son pedacitos de esperanza en una ruta de miles de kilómetros que inicia en el sureste, y que para los sobrevivientes concluye en alguna ciudad vecina a estados unidos. es un viaje que inicia en la frontera entre guatemala y méxico, especialmente en tecún umán, pueblo de unos 35 mil habitantes, donde las personas indocumentadas esperan la oportunidad de cruzar el río suchiate, que separa ambos países."
"tecún umán está lleno de calles terregosas con decenas de prostíbulos, centros de esclavitud sexual, donde muchas víctimas son niñas, adolescentes y mujeres migrantes atrapadas en su viaje al norte."
"aquí nació en 1995 la casa del migrante de la orden católica scalabriniana, que dirige el sacerdote flor m aría rigoni, y casi en la misma fecha se creó la casa de la mujer, a cargo de las misioneras oblatas del santísimo redentor, un grupo de religiosas que rescatan víctimas de la esclavitud sexual."
"unos kilómetros al norte, en territorio mexicano, el tren solía detenerse en tapachula, chiapas, una calurosa ciudad que durante más de un siglo fue el principal centro de comercio de café en el país."
"fue también la estación de donde partía el ferrocarril, pero desde 2006, tras el huracán stan que devastó parte de las vías, el servicio está suspendido. es parte de la ruta migratoria al norte y también la puerta de salida para quienes son deportados o se ven obligados a volver por sufrir un accidente."
"por eso en tapachula existe el refugio más singular de américa latina: el albergue jesús el buen pastor que fundó olga sánchez, la única persona en méxico dedicada por completo a cuidar los cuerpos mutilados por la bestia."
"en los patios y habitaciones de la casa descansan niños, adolescentes, mujeres y hombres que perdieron algún brazo, pierna o mano en su camino."
"olga sabe del dolor. cuando era pequeña perdió algunos dedos, y desde la adolescencia una fuerte afectación del estómago hizo del sufrimiento un compañero cotidiano."
"a unos 250 kilómetros al norte de tapachula, en el municipio de arriaga, chiapas, empieza el camino de la bestia. existen varios retenes militares y del instituto nacional de migración, y para librarlos, las personas indocumentadas suelen caminar por brechas donde frecuentemente son asaltadas."
"cotidianas historias de miedo que se escuchan en el albergue casa del migrante hogar de la misericordia de arriaga, dirigido por el sacerdote heyman vázquez, quien en 2011 fue detenido durante 12 horas por militares a quienes sorprendió interrogando migrantes, sin tener autoridad para hacerlo."
"la siguiente estación del ferrocarril es ixtepec, oaxaca, donde existe uno de los refugios más conocidos en el camino de la bestia, hermanos en el camino, fundado en 2007 por el sacerdote alejandro solalinde."
"el religioso vive amenazado de muerte por su trabajo en defensa de los migrantes, a tal punto que ha tenido que salir del país para salvar su vida."
"hasta ahora las autoridades no han identificado a los autores de las amenazas, aunque el sacerdote acusa al exgobernador de oaxaca, ulises ruiz, y a traficantes de personas vinculados al cártel de los zetas, uno de los más peligrosos de méxico y centroamérica."
"de ixtepec el tren sigue su ruta hacia veracruz, donde los pasajeros de la bestia están literalmente a la intemperie. hace unos años funcionaban albergues en tierra blanca y orizaba, dos poblaciones donde se detiene el ferrocarril, pero protestas de vecinos — incitados por traficantes de personas— obligaron su cierre."
"en esa región del sureste mexicano el único refugio es el albergue la 72 de tenosique, tabasco. su director, fray tomás gonzález, varias veces ha sido amenazado de muerte."
"en su camino al norte el tren se encuentra con las patra_ñas y sus bolsitas de comida y agua, y sigue un largo trayecto donde prácticamente nadie protege a su cargamento humano."
"en apizaco, tlaxcala, el ferrocarril hace una parada que aprovechan bandas de plagiarios y tratantes de personas para cazar a sus presas."
"apenas el convoy se detiene decenas de delincuentes, protegidos por los zetas y autoridades locales, atrapan hombres y mujeres y los encierran en casas de seguridad, casi siempre a unos pasos de la vía férrea."
"los hombres son obligados a entregar un número telefónico de sus familiares en estados unidos o centroamérica, al que llaman los secuestradores para exigir rescate."
con las mujeres es distinto. los tratantes eligen a quienes nutren sus redes de esclavitud sexual; otras son alquiladas como empleadas domésticas y el resto paga un rescate por su liberación.
"es una industria añeja. tlaxcala es, según organizaciones mexicanas e internacionales, el mayor centro de acopio de esclavas en américa latina."
"quienes sobreviven a apizaco llegan a la colonia lechería, en tultitlán, estado de méxico, un municipio vecino a la capital del país, donde hasta hace poco funcionaba el único albergue para migrantes en el centro de la república."
el sacerdote hugo raudel montoya perdió una batalla de varios años contra vecinos y policías municipales que se oponían a compartir su espacio con indocumentados.
la diócesis de cuautitlán prometió reabrir el albergue en el municipio contiguo de huehuetoca. pero el proyecto está en el aire porque allí también hay oposición a tener a extranjeros como vecinos.
"desde el estado de méxico la siguiente parada del tren es saltillo, coahuila, un largo trecho de casi medio país donde los pasajeros de la bestia suelen encontrar sorpresas: extorsión de policías locales en querétaro, agresión de vecinos en guanajuato, ataques de guardias privados del tren en san luis potosí, nuevos secuestros."
"cuando llegan a la posada belén del sacerdote pantoja ya llevan semanas y miles de kilómetros de recorrido. los zapatos rotos, la ropa sucia o los moretones en las piernas son muestras de ese largo viaje."
"pero sobrevivir a medio méxico no sólo se nota en el cuerpo. el infierno de la bestia está dentro, en el alma rota de muchos migrantes."
césar chávez
"el sacerdote pedro pantoja conoció el purgatorio de la migración en 1962, cuando vivió tres meses en un campo agrícola de california."
"miles de campesinos mexicanos trabajaban bajo el sol implacable del llamado valle de la muerte, sin apenas beber agua, con comida escasa y presos cotidianos de la insalubridad y enfermedades."
"por esos días el mítico césar chávez, activista social y defensor de derechos de las minorías, iniciaba una revolución en los campos de hortalizas y frutas en el oeste de estados unidos."
"pantoja compartió un mes esa batalla que cambió para siempre la vida de los jornaleros y otros trabajadores, la base de la economía estadounidense."
"supo entonces que los migrantes serían fundamentales en su misión sacerdotal, pero hasta 1994 tuvo oportunidad de concretarla. ese año la empresa altos hornos de méxico, una de las mayores compañías acereras del país, se fue a pique y dejó a miles de trabajadores desempleados. muchos intentaron viajar a estados unidos para escapar de la crisis, pero se encontraron con que el presidente demócrata w i-lliam clinton empezaba a cerrar la puerta de su país."
"con la operación río grande primero, en texas, y la operación guardián después, en california, el gobierno estadounidense construyó una barrera física y virtual en su frontera sur, que desde entonces ha empujado al río migratorio por caminos cada vez más peligrosos."
"ese 1994 los despedidos de las mineras fueron las primeras víctimas. miles se quedaron en la frontera sin dinero, comida o refugio. pantoja estaba en eagle pass, texas, y rápidamente consiguió permiso para instalar en ciudad acuña, coahuila, un albergue para los varados."
"la casa fue el cimiento del proyecto frontera y dignidad, una iniciativa social que pretendía no sólo auxiliar a los migrantes sino crear condiciones para que la vida fuera equilibrada y justa."
"esa fue “la base de todo el trabajo migratorio”, recuerda el sacerdote."
"una semilla de justicia en una zona donde la miseria, abusos laborales y violencia son comunes, pero que se volvió peor a partir de 2000, cuando llegó el éxodo de centroamericanos que huían de la devastación en su tierra."
"en el cauce de ese río humano está coahuila. su capital, saltillo, donde el tren suele detenerse, se convirtió en una nueva estación migratoria. “una ruta maldita, sumamente dolorosa”, lamenta pantoja, y que al paso de los años se ha vuelto peor."
"al principio los guardias de los trenes, todos miembros de empresas privadas de seguridad, arrojaban a los polizontes desde el techo de los vagones, el convoy aún en movimiento."
"como no lograron detener el flujo decidieron atacar. en 2000 asesinaron a los adolescentes hondureños delmer alexander pacheco y david, de apellido desconocido. un año después mataron a pedradas al hondureño ismael de la cruz."
para el jesuíta ése fue el parteaguas en su misión. supo entonces que el camino para los migrantes sería aún más difícil.
guerra abierta
"migración sin papeles y violencia son una vieja mezcla, pero en el caso de méxico ha llegado a niveles extremos. el país, asegura jorge bustamante, exrelator especial sobre los dere_chos de las personas migrantes de la onu, es “el campeón mundial” en abusos."
"ya lo presentían en la diócesis de saltillo, que concentró su trabajo con migrantes no en la frontera, sino en la capital de coahuila."
"en su oficina, frente a una serie de pantallas de televisión con los que monitorean la actividad de la posada, pedro pantoja recuerda los primeros días. “vimos que era urgente establecer un albergue, ya no tanto para que los migrantes coman, duerman, descansen, sino para que no los mataran”, recuerda."
"no fue un proceso fácil. la diócesis prestó una casa que funcionaba como bodega, mientras él y varios sacerdotes conseguían comida. “tuvimos que comenzar con una pobreza extrema, sin ayuda, sin comida porque la urgencia era, sobre todo, la vida de los migrantes”."
el dinero era sólo parte del problema. en saltillo los migrantes tampoco son bien vistos por la comunidad. los policías locales suelen detenerlos sin motivo. después unos vecinos realizaron protestas para exigir el cierre del albergue.
"pantoja dice que fueron ataques “intencionales” organizados por personas ajenas a la comunidad, pues la diócesis había hecho una labor intensa entre los fieles para que aceptaran el refugio."
"el trabajo rindió frutos, presume el sacerdote, pues se formó una red de solidaridad que ha sido fundamental para mantener con vida a la posada."
"pero quizá la clave de su sobrevivencia es que pantoja y su equipo supieron que ayudar a los indocumentados significa más que ofrecer comida, agua y una cama para dormir."
"“sabíamos que para interpretar, comprender el camino de la migración, no bastaba una casa. teníamos una visión muy amplia de que la migración tiene muchas vertientes”, cuenta mientras observa de reojo las pantallas de televisión."
"el tiempo, y la guerra contra el narcotráfico, le dieron la razón."
la puerta del infierno
"años después del nacimiento del albergue belén, el papel de los migrantes ha cambiado. antes eran personas en tránsito a estados unidos que pasaban desapercibidas para la mayoría de los mexicanos. ahora se han convertido en mercancía para los cárteles de narcotráfico, especialmente los zetas."
"el grupo criminal, creado por exsoldados de élite, vivía fundamentalmente del tráfico de droga pero al romper su alianza con el cártel del golfo se vio obligado a buscar nuevas fuentes de ingreso. y los migrantes fueron la presa fácil."
"en poco tiempo controlaron a todas las bandas de traficantes de personas en tamaulipas, su principal centro de operación, y se trasladaron después a todo el noreste y sureste mexicano."
"la delincuencia organizada encontró dinero en el secuestro y en la venta de mujeres como esclavas sexuales, pero también carne de cañón para sus trincheras en la guerra contra otros cárteles."
"“buscan víctimas más vulnerables, y entonces se avientan sobre la migración. no les cuesta nada. no tienen que enfrentarse con el ejército, la policía federal, vienen racimos de gente humana, es una ganancia a la mano”, dice pantoja."
"los zetas no sólo controlaron el tráfico humano, también aplicaron su estrategia de terror y crueldad que aprendieron con grupos paramilitares y excombatientes de las guerras civiles en centroamérica."
"en el albergue esperaban un crecimiento de la violencia, pero no a los niveles que pronto aparecieron. a las puertas de la posada empezaron a llegar migrantes sin heridas aparentes en el cuerpo, pero con el alma desgarrada por las experiencias del camino."
"muchos han sido encerrados en casas de seguridad, a veces con otros secuestrados. a quienes se rehúsan a entregar el número telefónico de familiares que podrían pagar su liberación, los plagiarios los asesinan a golpes frente a los demás."
"a otros los mutilan, o los cuelgan desnudos de los pies para golpearlos con tablas. muchas mujeres son violadas, y algunas se convierten en esclavas sexuales del jefe de la banda."
"cuando escapan los migrantes se llevan el infierno con ellos. en la posada belén se creó un área de atención psicológica para ayudarlos a reconstruir, en lo posible, su alma."
"hacen lo que pueden. ramón, un espigado adolescente de 14 años con ojos almendrados que lleva tres meses en el albergue es un ejemplo. cuando llegó permanecía en silencio, algunos pensaban que era mudo. tras varias semanas de terapia empezó a hablar, y a contar su historia."
huye de honduras porque su familia está amenazada de muerte. su hermano mayor es miembro de la m ara y a finales de 2011 su mamá recibió un mensaje: o se largaban del pueblo o todos serían asesinados.
el muchacho decidió esconderse con un primo en los angeles.
"“me agarré el tren pero en veracruz se cayó un compa que venía con nosotros. le cortó las piernas y gritaba, gritaba."
luego en apizaco mataron con un palo a otro que no se dejó subir a una pick up. mi primo se asustó mucho y en el df se siguió en bus. yo no tengo lempiras ni dólar y por eso subí al tren hasta aquí”.
"es un diálogo lento. las frases aparecen despacito, como si el adolescente las pensara demasiado. no es eso. a ramón todavía le cuesta entender lo que vivió y, peor aún, aceptar lo que sigue."
"tiene miedo de seguir adelante porque sabe que fuera del albergue, las calles de saltillo, las vías del tren y los kilómetros que siguen hasta la frontera, son territorio de cacería para los zetas."
no puede regresar porque su madre sería asesinada por los pandilleros. para ramón los próximos días son lo mismo. a donde se mueva será una presa.
manos de esperanza
"hacia el norte de saltillo, en lo alto de un cerro seco y gris, se ve una enorme estatua de jesús de nazareth con los brazos abiertos."
un gesto que parecería contradictorio con la realidad.
"apenas al salir de saltillo los migrantes se encuentran en el territorio más controlado por las bandas de traficantes de personas, que trabajan para los zetas. fue en un sitio de esta zona, al este de la estatua, donde 72 personas indocumentadas fueron asesinadas en un rancho de san fernando, tamaulipas."
"pedro pantoja suele decir que méxico es un cementerio de migrantes. y tal vez tenga razón, porque los secuestros y asesinatos de personas indocumentadas no cesan."
"pero tampoco se apaga la luz de esperanza que representa el sacerdote jesuita y otros que, como él, diariamente se meten al infierno para arrancar de los criminales a sus víctimas."
"en la frontera norte el gobierno de estados unidos levanta muros para tratar de impedir el flujo de personas. del otro lado, en méxico, las puertas de los albergues siempre están abiertas para recibirlos."
"a pesar de todo, dice pantoja. “si alguien pensó que la violencia, asesinatos y amenazas serían como un ejemplo de lo que nos podría pasar, se equivocó”, asegura. “fue al revés. ni a mí ni a nadie del equipo nos creó una barrera, un obstáculo que nos amedrente”."
las voces de la guerra
daniela pastrana
"nepomuceno moreno núñez llevaba 310 días buscando a su hijo jorge mario cuando supo que en el estado de morelos, a unos mil 900 kilómetros al sur de su casa, había un poeta que pedía justicia para su hijo asesinado."
"era el 5 de mayo de 2011. el sonorense de 56 años, vendedor de camarones, vio en la televisión a un hombre de sombrero, lentes y chamarra de borrego, llamado javier sicilia, que caminaba hacia la ciudad de méxico acompañado de unas doscientas personas lastimadas por la violencia."
"en un ciber consiguió ayuda para escribir a la red por la paz y la justicia, organización ciudadana que se gestaba en morelos, y pedir informes de la ruta que seguirían los caminantes. pidió prestado para comprar un boleto a la capital del país. no consiguió para el pasaje de regreso. se sumó a la caminata al día siguiente, en topilejo, ya en el perímetro de la capital. para entonces, la marcha sumaba a unas mil personas. a la cabeza iban el poeta sicilia y julián le barón, líder de la comunidad mormona que lleva el nombre de su familia, en chihuahua, y que perdió a cinco de sus miembros por enfrentarse a los grupos criminales de la región."
"en la mañana del 7 de mayo, nepomuceno deambulaba solo en medio del descampado que alojó a los caminantes."
"cargaba como estandarte una cartulina con las fotografías de cuatro jóvenes. bajo su chamarra guardaba un sobre amarillo con más imágenes y el expediente de su hijo, jorge m ario moreno león, de 18 años, desaparecido desde el 1 de julio de 2010, junto con dos de sus amigos: josé francisco mercado ortega y giovanni otero. mario enrique díaz, el cuarto joven del cartel, fue asesinado."
"esta fue la historia que contó: el 30 de junio de 2010, jorge mario salió con sus amigos a divertirse a ciudad obregón, a unos 250 kilómetros de su casa en hermosillo, sonora. fue la última vez que lo vio vivo. después de eso, sólo escuchó su voz: “apá, nos correteó la policía, no sé dónde están los demás muchachos, aquí estoy en un oxxo”, le dijo la madrugada del 1 de julio, cuando le llamó y le explicó que un automóvil los interceptó al salir de un antro."
"los jóvenes corrieron al monte. en su huida, jorge mario encontró una tienda y una muchacha le regaló saldo para hablar a su casa."
"“no te muevas de ahí, voy a mandar a un amigo de guaymas a que te recoja”, le dijo el padre. pero no hubo tiempo. mientras hablaba con su hermana, jorge mario advirtió:"
"“¡ya vienen por m í!” y cortó la llamada. nepomuceno volvió a marcar, desesperado. después de varios intentos le contestó un hombre. “aquí las preguntas las hacemos nosotros, somos policías municipales. estos muchachos andan muy mal, son de los beltrán leyva. y a uno que andamos buscando es hijo del dosmil, un mañoso que andaba con los zetas”, le dijo. el comerciante trató de explicar que era un error, que uno de los jóvenes era hijo del doctor díaz, director de salud municipal de hermosillo, que otro era hijo de don goyo, taquero en la universidad. “hagamos una cosa — interrumpió el hombre— . denos 30 mil pesos y los soltamos”."
"“conseguí el dinero y les hablé”, cuenta nepomuceno."
"“me dijeron que esperaban a un comandante y me pasaron a mi hijo. me dijo: ‘estoy bien apá, no te mortifiques, dile a mi amá que estoy bien, que ahí le caigo a hermosillo más tarde’."
me quedé tranquilo y le hablé a mi esposa. pero nunca me volvieron a contestar”.
"el vendedor de camarones se convirtió en detective. se manifestó frente al palacio de gobierno, denunció ante la prensa. consiguió el registro del teléfono de su hijo y así supo que la última llamada recibida en su celular, a las 10:18 horas del 1 de julio, fue desde la procuraduría del estado."
pero nadie le hizo caso.
"esa mañana fría en topilejo, nepo, me contó que todavía, después de 9 meses de silencio, marcaba al celular de su hijo, con la esperanza de que le contestara."
la primera caminata
"el 28 de marzo de 2011 fue localizado en temixco, morelos, el cuerpo de juan francisco sicilia, de 24 años, y otras seis personas."
"según la policía, los mataron por reclamar una cámara perdida en un bar protegido por el cártel del pacífico sur, una de las ocho organizaciones criminales más poderosas de méxico. javier sicilia —colaborador del semanario proceso— estaba en filipinas, a donde fue a leer poesía. ahí se enteró de la muerte de su hijo juanelo."
"su asesinato se sumó a otros 40 mil que, para el quinto año de gobierno de felipe calderón, eran el saldo más visible de la “guerra frontal contra el crimen organizado” declarada por el presidente en diciembre de 2006."
"sicilia, un hombre profundamente católico y muy identificado ideológicamente con los movimientos sociales y el zapatismo, cambió la poesía por el activismo y con el grito de “¡estamos hasta la madre!” convocó a la sociedad a una movilización nacional para exigir a las autoridades cambiar la política de seguridad y frenar la violencia. “en cada plaza del país debe haber una memoria de nuestros muertos en esta guerra imbécil, una memoria de nuestro holocausto”, dijo, antes de emprender una caminata de 80 kilómetros a la ciudad de méxico."
"inspirada en la marcha de la sal, que en 1930 lideró en la india mahatma gandhi, la “caminata del silencio” como le llamó el poeta, salió de cuernavaca el 5 de mayo. al frente iban sicilia y le barón, cargando una bandera de méxico. en la marcha se fueron sumando padres y madres que llegaron desde tijuana, ciudad juárez, acapulco o cancán, con el mismo objetivo: pedir justicia para sus hijos. caminaron el primer día 21 kilómetros de subida, sobre el asfalto ardiente. más que protesta, parecía una procesión. “el silencio es un arma muy poderosa, que permite decir lo indecible”, me explicó en una parada el historiador y activista por la paz, pietro ameglio patella, amigo personal del poeta. en coajomulco, la primera pernocta, los pobladores entregaron a sicilia un cuilote, el tronco de la flor del maguey, símbolo de la resistencia de ese pueblo indígena. al día siguiente, en la plaza de topilejo, el poeta escuchó por primera vez el testimonio de nepomuceno moreno, el sonorense de grueso mostacho y cabello cano, que levantaba lo más alto que podía su estandarte para que todos lo vieran. cuando acabó de hablar, el poeta lo abrazó. lloraron."
“no están solos”
"instantánea del domingo 8 de mayo de 2011: después de andar cuatro días, llegamos al zócalo con tres horas de retraso. la marcha se alarga aún más en la última parte, cuando sicilia y los miles de seguidores intentan entrar por una estrecha calle a la plaza, que se convierte en cuello de botella con empujones, jaloneos, arañazos y patadas entre periodistas y activistas."
"“son unos irresponsables, debieron hacer una valla antes de llegar aquí”, reclama un camarógrafo a un sudoroso hombre que forma parte del cordón de seguridad."
"“sí, pero nosotros no somos políticos, mano, somos sociedad civil. ustedes mejor ayuden y ¡háganse a un lado!”, responde con enfado el aludido, justo cuando la burbuja de protección se rompe y caemos aplastados sobre sicilia, le barón y el sacerdote alejandro solalinde, reconocido defensor de migrantes que se sumó a la marcha hacía unas horas. sobre mi cabeza veo al dominico miguel concha, septuagenario defensor de derechos humanos, como si estuviera en un slam."
"algunos desfallecen y son rescatados. por fin, despeinado y casi sin lentes, javier sicilia sube al estrado y comienza a repartir gritos, furioso por el caos."
"“nos rebasó la cantidad de gente. nunca esperamos lo que pasó”, me dice, meses después, gerardo gómez, el hombre del cordón de seguridad, profesor de medicina naturista."
"el llamado del poeta despierta el ímpetu de una sociedad civil agotada. había dado fuertes batallas en 2006, el último año del gobierno de ocurrencias de la pareja presidencial de vicente fox y martha sahagún que llevó al país al filo de la gobernabilidad. pero la falta de respuestas institucionales a las demandas consumió las reservas de la resistencia organizada."
"¿cuántos son ahora? imposible saberlo. el zócalo se llena varias veces, ante el retraso de la caravana, el calor y el mal sonido, muchos se van, dejando paso a otros que van y vienen mientras decenas de víctimas suben al templete a contar su dolor por primera vez."
"una mujer denuncia que por exigir justicia por la violación de su hija con discapacidad, el procurador de jalisco la amenazó. un padre cuenta que su hijo fue secuestrado en monterrey, a donde fue a estudiar. una abuela pide ayuda para encontrar a su nieto desaparecido en reynosa. otra joven afirma que su esposo y 11 compañeros de trabajo —todos vendedores de pintura— desaparecieron en piedras negras, después de ser detenidos por policías judiciales. silvia escalera, esposa del empresario nelson vargas, clama a los secuestradores y asesinos de su hija: “gánense un poco de perdón y devuelvan los cuerpos, regresen a los vivos”."
"durante varias horas se hilan más de 70 testimonios de dolor y de rabia, interrumpidos cuando llegan los caminantes de cuernavaca. no es poco lo que se mueve este 8 de mayo. desde una pequeña montaña de asfalto, mucho antes de llegar al zócalo, se ven en la ciudad de méxico dos marchas multitudinarias, ambas extendidas hasta el horizonte: la que va detrás de sicilia y la que va al frente, los que se adelantaron. en distintos puntos del camino la gente espera para aplaudir, llorar, solidarizarse con el padre que sufre, para mostrar su propio coraje."
"pie con pie avanzan los familiares de personas asesinadas o desaparecidas en la guerra calderonista, los activistas orgánicos, los sacerdotes progresistas, las madres de mujeres asesinadas o desaparecidas en ciudad juárez, los campesinos de ateneo que sufrieron una represión policial que dejó dos muertos y 27 mujeres violadas, la policía comunitaria de guerrero, los indígenas purépechas de cherán que se atrincheraron para defenderse, los huicholes que se oponen a una minera en su tierra sagrada, las reservas del otrora poderoso sindicato mexicano de electricistas, los migrantes, los padres de los 49 niños calcinados en la guardería abc, los activistas tuiteros, los estudiantes y los sobrevivientes de la masacre de 45 indígenas de acteal."
"la protesta se replica en 17 países y en 31 ciudades del país. la más numerosa es en san cristóbal de las casas donde se movilizaron 5 mil zapatistas, su primera reaparición pública desde 2006. “estamos aquí para decirles a esas buenas personas que en silencio caminan que no están solos."
"que escuchamos el dolor de su silencio como antes la digna rabia de sus palabras”, dice el comandante david, quien lee el comunicado del grupo rebelde."
"en el zócalo, la activista juarense, olga reyes, quien carga a cuestas el asesinato de seis familiares, y patricia duarte, madre de andrés alonso, víctima de la negligencia en la guardería abc, leen un documento político redactado por académicos y dirigentes de organizaciones cercanos a sicilia, como el expresidente de la comisión de derechos humanos del distrito federal, emilio álvarez icaza."
"el pacto nacional propone: 1) rescatar la memoria de las víctimas de la violencia; 2) cambiar la estrategia militar por una de seguridad ciudadana; 3) combatir la impunidad, corrupción y eliminar el fuero de los funcionarios; 4) combatir las finanzas del crimen; 5) recuperar el tejido social; 6) fortalecer la democracia participativa con plebiscito, candidaturas ciudadanas y revocación de mandato."
"el poeta anuncia una caravana a ciudad juárez, “el epicentro del dolor”, para firmar el pacto y recoger testimonios de víctimas en ciudades azoladas por la violencia. en un impulso, sorprende a todos con la exigencia de la renuncia del secretario de seguridad pública federal. la plaza responde con un grito inesperado: “fuera calderón”."
"al final del día me encuentro con nepomuceno moreno. camina solo, con su inseparable cartel. tiene el rostro colorado por el sol y anda apurado, debe conseguir dinero para regresar a sonora. “sí, valió la pena el viaje”, me alcanza a decir."
* * *
"a pesar de la demanda de miles, sicilia no encenderá las antorchas que anunció antes de salir de cuernavaca. la gente se quedará esperando la desobediencia civil y refundación del país que anuncia en cada entrevista. en cambio, acepta los guiños del ejecutivo federal para dialogar."
"“javier no quiso romper con su vida pasada. nadie lo puede criticar por eso, pero desde una óptica política fue un momento en el que no quiso asumir la dirección de algo mayor”, me dice, mucho tiempo después, magdiel sánchez, un joven filósofo de 27 años, y uno de los pilares del grupo durante el 2011."
"la convivencia entre luchadores sociales, activistas y víctimas, no es sencilla. el movimiento por la paz con justicia y dignidad —como finalmente se autonombra el colectivo— se construye sobre un entramado de intereses diversos, que no logran coincidir en agenda común."
los primeros problemas surgen días después de la marcha al zócalo. el académico john ackerman y el grupo de caricaturistas que desde enero de 2011 impulsa la campaña
"“no más sangre” para frenar la violencia, rechazan cualquier diálogo con las autoridades y se bajan del barco caravanero."
"eduardo gallo, empresario convertido en activista desde el asesinato de su hija, en julio de 2000, y que acompañó a sicilia en la caminata al df, decide no seguirlo a juárez porque no aprueba su estrategia. otras organizaciones civiles de derechos humanos, se distanciarán progresivamente, tras cuestionar la verticalidad en la toma de decisiones, que se concentran en el equipo más cercano del poeta."
"flay otros, en cambio, que llegan para quedarse. ciudadanos comunes, como gerardo gómez, quien fue maestro de juanelo. cuando supo del asesinato, se sumó a la caminata con su familia y a partir de entonces, toda ella es parte de la logística del movimiento."
"“muchos de los que nos integramos éramos ciudadanos que estábamos en nuestras casas y no teníamos ninguna ex_periencia en esto —rememora. el día del zócalo, la guardia de seguridad la formábamos mi esposa, mis hijas, mi hijo, amigos y unos estudiantes de la unam, con un listón”."
"otros son los padres y madres huérfanos de sus hijos que encuentran en sus pares una segunda familia. eso une a personas tan distintas como el recio y malhablado camaronero de sonora, y teresa carmona, una mujer menudita, que se distingue entre los otros porque siempre lleva una flor y una pancarta con la foto de su hijo joaquín, asesinado en la ciudad de méxico. ella — como nepo— se unió a la caravana del poeta desde lejos, cancán, donde dejó atrás su vida."
"las alas de la caravana monterrey se vuelve un lugar de paradojas. aquí no hay buenos ni malos. todos se matan. y todos lloran. escuchamos a padres que denuncian a policías por desaparecer, torturar y matar a sus hijos. entrevistamos a esposas o madres de policías desaparecidos."
"la caravana del consuelo, así llamado el periplo de víctimas hacia el norte, pasa por aquí el 7 de junio de 2011, tres días después de arrancar del centro del país."
"la parada previa, en durango, fue catártica. decenas de personas salieron a las calles a gritar de angustia ante la llegada de los 13 autobuses y 25 vehículos que forman la caravana."
"muchos esperaron en la carretera. no alcanzaban las manos de los activistas para registrar las denuncias y las libretas de los periodistas se convirtieron en hojas de registro. era la primera vez que hablaban en público; antes tuvieron que tragar_se los secuestros, las extorsiones, los asesinatos, por el miedo a los delincuentes y a las autoridades. todos lloramos esa noche. hasta los conductores de los autobuses contaron las historias de terror vividas en las carreteras tomadas por criminales. los decapitados en la autopista del sol, los retenes clandestinos, las extorsiones a transportistas, los “halcones” en las carreteras, el asesinato de un colega."
"desde la primera marcha convocada por el poeta, el 6 de abril, sicilia ha sumado a su causa a cientos de víctimas que rompieron el silencio y han puesto al país frente a un espejo de horror. ya no se le separa maría herrera, la mujer desgarrada por la pérdida de cuatro hijos que enmudeció la plaza de morelia. no es la única. cada testimonio tira por la borda la afirmación del presidente de que las muertes de civiles inocentes son el 5 por ciento."
"“el 18 de abril no sólo asesinaron a un joven inocente, destruyeron a una familia”, responde en monterrey el empresario lagunero otilio cantú, cuyo hijo fue asesinado por militares que luego pretendieron incriminarlo."
"el mitin en la capital regia termina a la medianoche y el poeta anuncia una marcha a la procuraduría de justicia estatal. el grupo camina por calles oscuras, seguido por nerviosos policías. con los familiares entran a la reunión javier sicilia y emilio álvarez icaza, gestor del encuentro. los caravaneros se instalan en las escaleras. el encuentro se prolonga más de dos horas."
"afuera, el silbido de una flauta se mezcla con los tambores. nicole y meraly gómez, dos niñas que viajan con sus padres, cantan su himno: “los caravanos llegaron ya/ y llegaron diciendo: basta ya/ basta ya, basta ya, basta ya/ no quere_mos la guerra, sí la paz”. el mimo yayo, un payaso flacucho de pelo esponjado, anima un baile que terminará en pachanga."
veo al chihuahuense julián le barón moviéndose al ritmo de “guantanamera” y pienso que ya no importa lo ocurrido adentro. la historia está en esta rebelión al dolor y al miedo.
"porque después de llorar tanto, en esta madrugada regia sólo cabe la risa y esta imprudente irreverencia que nos llevó a caminar a medianoche por una de las ciudades más peligrosas del país. “nosotros vamos a ganar porque a nuestro dolor ya le podemos agregar alegría. y esas dos cosas juntas se llaman vida”, dice le barón al día siguiente, en un mitin en torreón, ciudad con cientos de personas desaparecidas."
"“¿saben por qué estoy más seguro que nunca de que la vida le va a ganar a la muerte? porque ayer en la noche, después de 2 mil kilómetros de camino, a esta caravana le salieron alas... ¿dónde estaba el miedo anoche? la guerra se fue a dormir durante algunas horas. que levante la mano el sicario que está entre nosotros ¿nadie? ¿algún secuestrador? aunque lo hubiera no se atrevería a levantar la mano”, insiste."
"nepomuceno moreno lo escucha atento, sentado en las gradas del teatro al aire libre donde se realiza el mitin. “ese le barón es bueno, yo quisiera hablar así como él”, dice, en tono reflexivo."
los pies del movimiento
"siete días y 3 mil 400 kilómetros después de salir de la ciudad de méxico, la caravana llega a ciudad juárez, donde cientos de personas salen a las calles para atestiguar el momento en el que luz m aría dávila le coloca un rosario al poeta. la mujer es conocida porque después de que sus dos hijos fueron asesinados en una fiesta en villas de salvárcar, al poniente de la ciudad, encaró al presidente calderón y le reclamó que los culpara de pandilleros. no fue la primera, ni la única vez que el mandatario culpa a las víctimas de su propia muerte."
"pero algo falla en juárez. las mesas de discusión, ideadas para definir la ruta estratégica de cada uno de los puntos del pacto nacional propuesto en el zócalo el 8 de mayo, cuestionan la relación del movimiento con el presidente calderón."
la oportunidad que sicilia da al diálogo con autoridades amenaza la ruptura.
"en el larguísimo documento de trabajo de 70 puntos que se lee como relatoría este 10 de junio, pasa casi desapercibida la ley de víctimas, prioridad del movimiento, y se omite la tragedia de los desaparecidos. en cambio, los medios destacan la desmilitarización inmediata y el juicio político a felipe calderón, que luego sicilia desmentirá."
"para atemperar los ánimos, sicilia elige el poema “itaca” del griego kavafis: “ten siempre en tu mente a itaca/ la llegada allí es tu destino/ pero no apresures tu viaje en absoluto”."
"a partir de ahora, el movimiento de víctimas malabarea entre la movilización social que impulsan activistas como pietro ameglio o miguel alvarez gándara, director de servicios y asesorías para la paz (serapaz), y el diálogo con el gobierno, que promueven académicos como alvarez icaza y clara jusidman, destacada investigadora de política social."
"sicilia explicará varias veces que ambas estrategias son los dos pies del movimiento por la paz y que éste avanza cuando andan al mismo ritmo. si uno va más de prisa, el esfuerzo “valdrá madre”."
"para bien y para mal, el poeta tiene siempre la última palabra. y para muchos, el movimiento se convierte en el estado de ánimo de javier sicilia."
"“no hay tiempo para construir un liderazgo colectivo. y menos un relevo”, explica carlos cruz, director de cauce ciudadano, una de las organizaciones laicas más activas."
* * *
"después de juárez, el grupo se concentra en preparar el diálogo propuesto por el presidente calderón, que se programa para el 23 de junio en el alcázar del castillo de chapultepec."
"es un encuentro insólito. de un lado, el poeta, el ranchero norteño que perdió a un hermano, la mujer que busca a cuatro hijos, la madre de un policía desaparecido, el representante del pueblo indígena acuartelado para defenderse y la madre de una joven asesinada en juárez. del otro, el presidente con su esposa y varios secretarios de estado. no está el jefe del ejército."
"nadie le ha dicho a un presidente de méxico lo que le dicen en cadena nacional quienes han enterrado a sus hijos, quienes no tienen una tumba donde llorar sus muertos, quienes no duermen por el miedo a ser asesinados. aquellos a quienes llamó “bajas colaterales”."
"frente a la defensa apasionada de calderón de la seguridad militar, le barón le recuerda que “la violencia no termina nunca con violencia” y le pide rectificar, para no ser “recordado como el presidente de los 40 mil muertos”. de paso, lo invita a unirse “sin máscaras y sin armas” a la caravana por la paz, que ahora — anuncia— irá al sur. los reclamos de los deudos pasan a segundo término cuando el poeta, en un gesto espontáneo, besa al presidente."
"los reflectores cambian de objetivo, y la discusión pública de las próximas semanas estará en el beso, que para muchos es como el “beso de judas”. sicilia, hombre de profundas convicciones católicas, lo defenderá a partir del conspiratio, ese intercambio de alientos de la primera liturgia cristiana."
los padres también buscan
"nepomuceno moreno llega apresurado al restaurante y se sienta en la mesa. se ve animado. lo acaban de entrevistar los de emergenciamx, un colectivo de jóvenes unido espontáneamente al movimiento para documentar las caravanas."
"“sí, estoy contento”, dice, mientras almuerza unos chilaquiles con bistec."
"el local, en la carretera que cruza el pueblo de el camarón, en oaxaca, está casi vacío. es el 13 de septiembre, cuarto día de la segunda caravana de víctimas, ahora rumbo al sur."
"mientras esperamos la cuenta, nepo me muestra de nuevo las fotografías de su hijo. es una manía. como si al ense_ñarlas pudiera exorcizar su dolor."
cuando las guarda le pregunto algo que hace días me da vueltas:
"—¿y su esposa, don nepo?"
"— ella no viene, esto le ha pegado mucho, a veces ni siquiera quiere salir de la cama."
"después de cinco meses de caminar junto a los deudos, el activismo de los padres es algo que llam a la atención. las madres están y participan. pero los padres son protagonistas. es como si sicilia, al mostrar su dolor, les hubiera dado permiso de llorar a otros padres."
"son varios los que buscan. el veracruzano carlos castro camina en las marchas con una enorme manta que muestra las fotografías de cuatro mujeres: su esposa, josefina campillo, sus dos hijas, joanay carla, y araceli utrera, trabajadora doméstica. “¡regrésenme a mi familia!”, se lee. un día volvió a casa y ellas habían desaparecido."
"el neoleonés roberto galván busca a su hijo, roberto galván llop, un ajedrecista de 33 años desaparecido en enero de 2011, tras ser detenido por policías. identificado por su gran altura y trato amable, galván no falla a una cita del movimiento y es, quizá, quien define con más claridad la importancia del movimiento de víctimas. “antes de estar aquí, el expediente de mi hijo era una cuartilla. ahora tiene más de 80. todavía no encuentro a mi hijo, pero al menos, ya los puse a trabajar”, dice en iguala."
"tampoco falla el mexiquense melchor flores, padre del artista ambulante melchor flores hernández, el vaquero galáctico, detenido y desaparecido por policías municipales en monterrey. duerme en el suelo, come tortas de jamón y se baña con manguera en los espacios habilitados como dormitorios."
"en los trayectos, roberto galván, melchor flores y nepomuceno moreno se han hecho amigos. el carácter franco del sonorense, aficionado a los chistes “pelaos”, los hace reír en medio del dolor."
"“el movimiento nos ha hecho fuertes”, me dice nepo, en la parada de el camarón."
también soy víctima
"chiapas es clave para la organización de víctimas. desde el alzamiento zapatista de 1994, no se había visto una actividad tan fuerte como ahora. en ocosingo, el 16 de septiembre, fray gonzalo ituarte, heredero de la lucha de samuel ruiz, ofrece una ceremonia en tzotzil. en la víspera, en el teatro de la ciudad de san cristóbal de las casas se encontraron el dolor del norte, por la fiesta de sangre del sexenio, con el dolor del sur, por la violencia que provoca el abandono institucional."
"una comitiva de víctimas encabezada por le barón va a acteal, la comunidad donde fueron masacrados 45 indígenas en diciembre de 1997. otro grupo se quedó con sicilia para encontrarse con la junta de buen gobierno de oventic."
"nepomuceno moreno está en este grupo y antes de entrar, cuenta la historia de su hijo desaparecido a los zapatistas que resguardan el acceso del caracol."
el sonorense nunca imaginó conocer este otro méxico.
"antes, los zapatistas eran unos encapuchados que veía en las noticias. ahora, nepo sale del encuentro impresionado por su dignidad y presume unas fotos: ellos con pasamontañas, él con su cartel."
"pero hay un ambiente extraño en esta caravana al sur. a medio camino, no es claro el objetivo de esta ruta. y la cobertura mediática baja."
"en ciudad hidalgo, sicilia enfurece con las preguntas de dos reporteros. “aquí a nadie se le trae a la fuerza; si les parece que somos majaderos pueden irse, nosotros no los invitamos”, les gritó ante las cámaras. la imagen será explotada hasta el cansancio en la televisión. sicilia necesita a los medios pero detesta que lo acosen. “no soy lady gaga”, reclamó una vez a los fotógrafos que lo perseguían como paparazzis."
"porque sicilia no es sólo un padre que llora o un poeta que calla. es un líder que no quiere ser líder de un movimiento político que no quiere ser político. “también soy víctima”, reclama constantemente."
los caravaneros
"la michoacana m aría herrera organiza a los padres y madres para cantar a sus ausentes “amor eterno”, de juan gabriel."
"luego, adapta la letra de “la bella lola” a su nueva vida. todos cantan en el camión: “y nosotros los caravaneros/ hemos hecho un barquito de ruedas/ pa’ luchar sobre la carretera/ pues ya no se puede vivir en la guerra”."
"en el último asiento del autobús, nepo repite a unos reporteros la recomendación que hace a quien lo entrevista:"
"“cuando publiques de mi hijo, me mandas un correo. y luego le escribes al gobernador de sonora que ya sabes lo que pasó... ¿no se te olvida? tal vez si ven que más gente sabe lo que pasó, me digan dónde está mi hijo”."
"antes de sumarse al movimiento ningún periodista en sonora le hacía caso. y después de varios meses de protestas en hermosillo, hizo su propia encuesta para saber quién conocía del caso de su hijo. nadie sabía nada."
"habla de las persecuciones y hostigamientos sufridos por exigir justicia. a su hijo mayor lo encarcelaron injustamente y su hija debió dejar su trabajo. casi al final, confiesa un presentimiento: “dios no lo quiera, pero casi nunca me equivoco: me van a matar muy pronto”."
la plática se detiene mientras se limpia las lágrimas. sabe que en este país exigir justicia puede ser condena de muerte.
"“páseme lo que me pase no voy a dejar de pelear... no es vida, te levantas y piensas. en todo el día no dejas de pensar... yo ando con ellos todo el tiempo: en hermosillo los traigo en el carro, los llevo a la misa, platico con ellos...” dice refiriéndose a los muchachos que lleva en el cartel. “es muy duro, no lo deseo a nadie."
"pero ahí voy a estar, no le hace, si me voy con él, pues no le hace”."
poesía y fe
"la base del angel de la independencia, en la ciudad de méxico, está convertida en camposanto. cinco mil cruces, flores y veladoras cubren el símbolo de la nación mexicana independiente, en la tradicional fiesta de muertos. desde esa velada lúdico-espiritual se escucha el canto de dos mujeres islámicas que anteceden a un pastor."
"lo que a continuación se ve en el paseo de la reforma podría ser un sueño buñuelista: el fondo de la escena es compartido entre el ángel alado independentista y el corporativo bancario de hsbc. ante el monumento, decenas de activistas hincados sobre el asfalto, mientras el sacerdote católico arriba del templete cambia el “líbranos de todo mal” por “líbranos del silencio cómplice”."
"las imágenes de este 31 de octubre de 2011 son posibles gracias a las iglesias por la paz, una especie de concilio ecuménico que ha acompañado las movilizaciones. si la figura de padre doliente de sicilia explica la incorporación de otros como él, su abierto catolicismo reactivó el ánimo de grupos religiosos progresistas, que dan base organizativa a las caravanas por la paz y acompañan legalmente a las víctimas. rápido nos acostumbramos a ver sotanas, cruces y escapularios, y es cotidiana la presencia de religiosos de la teología de la liberación."
y hay una tercera dimensión del movimiento de víctimas ligada íntimamente a la personalidad de sicilia: la artística.
"“este movimiento es de largo plazo, porque lo que se está buscando es una transformación profunda, que realmente toque los corazones de la gente”, asegura el actor daniel giménez cacho, uno de sus principales aliados."
"las manifestaciones artísticas han acompañado a los caravaneros en su lucha por la justicia. artistas anónimos o activistas solidarios repartieron grullas por la paz, pintaron de rojo sangre las fuentes, bordaron los nombres de los ausentes o colgaron muñecos de trapo, en representación a los asesinados del sexenio, en puentes de montevideo y barcelona."
en cada plaza se leyeron poemas y se cantaron canciones.
"en enero de 2012, el movimiento presentó la campaña “en los zapatos del otro”, una serie de spots donde reconocidos actores, como giménez cacho, prestan su rostro para dar el testimonio de alguna víctima. entre ellos, el de nepomuceno moreno."
la mula borracha
"este 28 de marzo de 2012, cuando se cumple un año del asesinato de juan francisco sicilia, es un día de contrastes. en la plaza, frente al palacio de gobierno de morelos, rocato bablot, amigo y editor del poeta, preparó una larga jornada de actividades y los integrantes del movimiento lloran por los miles de asesinados y desaparecidos del sexenio; al otro extremo, decenas de personas pasean y ríen, ajenas a la desgracia y a la organización."
"sicilia hace un corte de caja: en un año, el movimiento realizó más de 75 acciones, que incluyen 16 caravanas, dos encuentros con el ejecutivo, uno con el legislativo y una audiencia ante la comisión interamericana de derechos humanos. tiene presencia en 26 estados y otras 19 ciudades de 13 países, con acciones apoyadas por organizaciones civiles y colectivos locales e internacionales de actores, creadores, periodistas y documentalistas. además, está en curso la ley general de víctimas y se prepara para agosto una caravana a estados unidos para demandar al gobierno de ese país un mayor control en el tráfico de armas."
"“no dejaremos de caminar”, advierte el poeta."
"más que la numeralia, la principal virtud del movimiento fue poner en la agenda del país a las víctimas de la guerra."
romper su silencio. la movilización de los deudos colocó en el centro del debate la emergencia y volvió a movilizar a colectivos y ciudadanos que estaban aletargados. ya no pudo —o no quiso— ir más lejos.
"en febrero de 2012, le barón, quien había sido pilar del grupo, hizo pública su decisión de desvincularse del movimiento por considerar que abandonó el método efectivo de la movilización ciudadana y se convirtió en interlocutor de partidos políticos y gobiernos."
"“si juegas con alguien y nunca le puedes ganar porque siempre hace chapuzas o soborna a los árbitros, la solución es no jugar”, explica el chihuahuense. “exigirle a la autoridad es como darle latigazos a una mula muerta o borracha. no se mueve, porque no puede. ellos (los gobernantes) son el problema”."
"otro que ya no seguirá después de este día es magdiel sánchez. “el movimiento optó por la gestión de los casos de las víctimas. me parece limitado para el tamaño de la emergencia y para las propias expectativas que había generado, pero así se decidió”."
"el problema, reconocen los propios integrantes del colectivo, es la falta de capacidad para atender el drama nacional."
"el propio sicilia lo admite: en un año se registraron más de 700 casos, a 33 se les está dando seguimiento y sólo uno —el de él— está resuelto."
"en el país no hay tregua. desde el homicidio de juanelo, se sumaron 12 mil asesinatos al sexenio de la muerte."
* * *
"la última vez que vi a nepomuceno moreno fue en una reunión del movimiento por la paz, días después del segundo encuentro de las víctimas con calderón."
"ese 14 de octubre de 2011, nepo se acercó al presidente y, ante las cámaras de televisión, le entregó una copia del expediente de su hijo. “por denunciar a las autoridades del estado de sonora ahorita tengo a los soldados afuera de la casa”, le dijo, antes de mostrarle la fotografía de jorge mario. calderón apenas la miró, y prometió revisar el asunto. no lo hizo."
"y 45 días después, a plena luz del día y a unas cuadras del palacio de gobierno de sonora, le dispararon a quemarropa."
"siete disparos cegaron su vida. fue asesinado sin que llegara la justicia para su jorge mario. días antes había dicho que pensaba irse a tijuana, porque habían arreciado las amenazas por sus denuncias."
"nepo no ha sido la única pérdida del movimiento por la paz. después fueron asesinados pedro leyva y trinidad de la cruz, líderes campesinos de santa m aría ostula, en michoacán. los ecologistas eva alarcón y marcial bautista están desaparecidos. ningún caso se ha resuelto."
"durante el casi año y medio que buscó a su hijo, nepo repitió a quien quiso oírlo un pensamiento atribuido a bertold bretch: “primero se llevaron a los judíos, pero como yo no era judío, no me importó. después se llevaron a los comunistas, pero como yo no era comunista, tampoco me importó."
"luego se llevaron a los obreros, pero como yo no era obrero tampoco me importó. más tarde se llevaron a los intelectuales, pero como yo no era intelectual, tampoco me importó."
"ahora vienen por mí, pero ya es demasiado tarde”."
tras las pistas de los desaparecidos
marcela turati
"bajo la sombra de un frondoso árbol, en el jardín de la casa de retiros espirituales en las afueras del distrito federal, un grupo de madres con hijos de desaparecidos, y un par de varones, comparten sus frustradas experiencias de búsqueda y maldicen el muro de la negligencia gubernamental con el que han topado. al reconocerse huérfanos de autoridades se abre paso una propuesta."
"— sabemos que hay cavernas, sierras, sembradíos, bodegas donde tienen secuestradas a muchas personas y aunque se da aviso a la autoridad, no hace nada. es momento de planear un trabajo de campo para ir todos a rescatarlas."
la idea atiza las brasas de los corazones de las mujeres presentes.
"—no queda de otra: las familias vamos a tener que ir bajo nuestros recursos y nuestro propio riesgo a rescatarlos, aunque los que los tienen estén armados. lo propone un hombre que, como todas aquí, ha seguido los rastros que los ausentes dejaron: transitó la carretera donde desaparecieron a tres de su familia con un grupo de amigos; ubicó el rancho donde sus captores los tuvieron concentrados; peinó los pueblos, cerros y brechas que están en la pasada; contactó a testigos; pidió ayuda inútilmente a procuradores, gobernantes, militares y policías; hurgó en fosas comunes de donde tomó fragmentos de huesos que, cuando tenga dinero, mandará para su análisis genético a un laboratorio. su esfuerzo, aún sin resultados."
—necesitamos asesoría sobre quién puede acompañarnos para llegar a esas bodegas sin arriesgarnos —sugiere entusiasmada una de las madres.
"otra señora, que lleva siempre aferrada a la solapa de su blusa, cerca de su corazón, un prendedor con la foto de su hijo —un joven que heredó sus mismas cejas tupidas— intenta devolverles la cordura:"
"— si ya tenemos a un familiar desaparecido, ¿vamos a exponer a los otros? ¡si vamos y nos desaparecen resultará peor!"
— ¿qué otro pinche método de búsqueda hay? ¡no hay! —embiste el incubador de la idea.
la certeza de saberse sin salidas legales abona la lluvia de ideas. alguna sugiere coger palas y excavar donde se dice que hay fosas clandestinas para avergonzar al gobierno y obligarlo a actuar; otra habla de convocar a todos los mexicanos de buena voluntad para ir juntos a rescatar a los muchachos; alguna más propone invitar a periodistas para armar un escándalo internacional.
"preocupada, una señora evoca el trágico destino de leopoldo valenzuela escobar, don polo, el duranguense que sabía la ubicación exacta del hijo secuestrado y aunque durante cuatro meses pidió ayuda para rescatarlo a las autoridades municipales y estatales, a la pgr, la marina, la policía federal, el ejército y hasta la presidencia de la república, jamás fue escuchado. “¡venimos por ti, compa!”, escuchó antes de morir rafagueado. la misma suerte corrió después el sonorense nepomuceno moreno, don nepo, asesinado por denunciar a los captores de su hijo."
—¿quién de aquí no ha hecho hasta lo imposible? ¿quién no se ha metido en la cueva del lobo? ¡todos! — dice una mujer del grupo atajando al miedo.
"quienes recorren las rutas de la desaparición forzada en méxico han escuchado sobre las casas de seguridad donde la gente dice que los narcotraficantes tienen secuestradas a sus presas, los campos de cultivo donde los obligan a sembrar marihuana como esclavos, las bodegas donde los concentran como mercancía en tanto deciden su destino; las represas, tiros de mina, barriles con ácidos o terrenos baldíos donde se deshacen de los cadáveres. saben de los centros de tortura donde el ejército concentra a sospechosos, de los entierros clandestinos en los cuarteles militares."
"pero si están aquí, en este encuentro, es porque sienten que su familiar está vivo."
"una norteña arrebatada que se ha colado a penales de alta seguridad a preguntar a sicarios por el paradero de su hijo y que a patadas se abre puertas para hacerse escuchar en oficinas de políticos —y hasta en la de la esposa del presidente— , se imagina la acción colectiva. y después de manosear un rato en la mente la idea de entrar en turba a una de esas guaridas de sicarios sugiere:"
— ¿y si aprendemos primero tiro al blanco para de perdida defendernos cuando nos maten?
"silencio. la discusión acaba de agotarse. saben que no aprenderán tiro al blanco ni entrarán juntos a rescatar a nadie. aunque lo desean. aunque rumien esa idea, en una y otra reunión, cada vez que tocan los límites de la desesperación. como hoy. como siempre."
estrategia de guerra
"miles son las madres o esposas que todos los días se levantan evocando al familiar ausente. no pasa día sin que ellas se pregunten si es torturado; si comió, si “lo están aprovechando”. en los días de lluvia “¿se estará mojando?”, y a la ma_ñana siguiente “¿amaneció enfermo?” en noches tristes las atormenta pensar en su cuerpo tirado en cualquier monte. o si el ejército lo torturó hasta la agonía o lo tiene en una cárcel clandestina. pagan fortunas a estafadores que les prometen rescatarlos o recurren a videntes y brujas para saber cómo están. desde que el ser amado no llegó a casa se convirtieron en nómadas. movidas por las leyes del corazón, recorren el país peinando procuradurías, carreteras, hospitales, cárceles, morgues, cementerios, baldíos y fosas comunes. pero no los encuentran."
"calcularlas en miles no es exagerado. se estima que 10 mil personas han sido desaparecidas en méxico durante el sexenio en el que felipe calderón declaró la guerra contra el narcotráfico, mandó a uniformados a cazar delincuentes en las calles y la violencia se desató como bestia asesina. el dato — que algunos lo estiman en 6 mil y otros en 18 mil— no tiene un fundamento científico. cualquier cifra es dada por válida por lo común de esta práctica de capturar gente y arrancarla para siempre de su propia vida, o levantarla, como se dice en el argot del narco. y así, sin más, de un segundo a otro un veterinario deja de estar, unos hijos se quedan sin mamá. se esfuman todos los varones de una familia, todos los pasajeros de un autobús o los sindicalizados de una paraestatal."
"porque llevarse gente, esfumarla, “levantarla”, es una estrategia de guerra."
"el método no es novedoso. en la guerra sucia de los años 70 eran desaparecidos los opositores políticos, jóvenes en su mayoría. en la actual, son esfumados los varones en edad productiva y generalmente sin filiaciones políticas. no se sabe para qué. teorías hay muchas: para engrosar los mermados ejércitos de narcos, para trabajos ilícitos forzados, para traficar con sus órganos, para aprovechamiento sexual, para sacar dinero en extorsiones, para limpiar el país de delincuentes, para dejar a la comunidad en confusión, por meterse con quien no debían, por estar en el lugar equivocado a la hora errónea o, a manera preventiva, para que no engrosen las filas de algún cártel enemigo."
"durante los primeros años del sexenio, las madres parecían una piedad incompleta llorando en los rincones por el hijo que no pueden tener en brazos. escondidas, porque los desaparecidos son sospechosos de su destino. porque cada vez que acuden a la procuraduría escuchan preguntas que parecen sacadas de un mismo manual para culpabilizarlas."
"“señora, ¿en qué andaba metido su hijo?... ¿no lo vio con mucho dinero?... seguro su esposo la dejó por otra más buen a... los que lo tienen le han de estar pagando bien así que no chille... si denuncia se llevarán a sus otros hijos, mejor cuide a los que le quedan... acepte estos huesos aunque no sean de él que ya otros quisieran tener un cuerpo que enterrar__”. la crueldad como método de investigación."
"el 10 de mayo de 2012 cientos de piedades marcharon juntas por las avenidas de la ciudad de méxico, reclamaron a gritos los hijos robados del nido, hartas de pedir a la justicia que investigue y de surtir pistas a los fiscales. parecían uniformadas vistiendo la camiseta y la pancarta con la foto del muchacho, de la jovencita con sus mismas facciones. hablaban con un lenguaje hilvanado con menciones a corazones rotos, vientres vacíos, dolores del alma, caminos regados con lágrimas, vidas hechas pedazos. lloraban hasta cuando despotricaban contra el gobierno que quiere verlas enloquecidas."
"el encuentro no ocurrió ese día de las madres. se empezó a bordar desde años antes en diferentes regiones del país, con distintas protagonistas que recorrieron los mismos laberintos burocráticos llenos de puertas falsas donde se fueron encontrando. después de contarse unas a otras sus historias y de escucharlas una y muchas veces, concluyeron que en méxico la desaparición forzada es amparada por el estado. que los mecanismos de la impunidad garantizan que el delito siga cometiéndose. desde entonces idean juntas estrategias para reencontrarse con los suyos. como lo hicieron antes debajo de ese árbol y lo harán a lo largo de este capítulo."
mapa de la desaparición
"tijuana, baja california, mayo de 2008. poco a poco, afuera del terreno baldío sellado como escena del crimen, van apareciendo cruces y veladoras y familias que elevan rezos y miran hacia adentro. es el lote donde operaba el temible “pozolero”, el hombre que confesó haber disuelto, por instrucciones de narcotraficantes, a cientos de personas cocinadas con ácidos en tambos metálicos. las familias, desde entonces, no dejarán de movilizarse."
"saltillo, coahuila, diciembre de 2009. esta tarde, en las oficinas de la diócesis, se reúnen por primera vez cuatro familias que buscan a 21 personas extraviadas en el estado. un universitario busca a un hermano y a un sobrino; una maestra a su esposo, a su hijo de ocho años y a dos cuñados; unos hombres a los 12 vendedores mexiquenses de pintura; otro padre a dos comerciantes de oro jalisquillos. las convocó blanca martínez, la directora del centro de derechos humanos fray juan de larios, de la diócesis encabezada por el obispo raúl vera, quien le pidió atender a las angustiadas familias que se le arrimaban al final de las misas."
"en el encuentro, tras reconocer en los otros la misma herida y el miedo paralizante que impide denunciar, con el espíritu envalentonado deciden: “no podemos seguir callados hay que hacerlo público. somos muchos, ¿qué más nos pueden quitar?”."
"convocan a la prensa a una conferencia, le siguen con plantones semanales afuera del palacio de gobierno, exponen su situación en las misas donde piden la palabra, persiguen al gobernador en actos públicos hasta obligarlo a instalar mesas de trabajo con la fiscalía de justicia. cuando se dan cuenta de que nada sirve y que crece el número de casos emprenden una marcha a la capital, hasta la oficina del presidente. de regreso a su tierra, náufragos de resultados, deciden fundar una organización. se bautizan como fuerzas unidas por nuestros desaparecidos en coahuila; son un ejército sostenido por mamás."
"“llevaba dos años sola preguntando a las autoridades qué pasaba y nunca tenían noticias de mi hijo. ya no tenía esperanza, no sabía qué hacer yo sola y aunque hacía lo que podía sentía que no hacía nada. cuando encontré a las compañeras sentí esperanza, son mi familia, me comprenden y juntas hemos logrado muchas cosas”, expresa la madre del veinteañero desaparecido israel torres, aunque podría haber sido cualquiera."
"no sólo superó la culpa, también encontró apoyo. “la que está bien está pendiente de la que está enferma, nos entendemos porque tenemos el mismo dolor”, dice al salir de una de las reuniones de la organización."
"en esos encuentros ha descubierto que, después de la desaparición de un miembro, las familias se dividen, los roles cambian, la economía doméstica merma, la enfermedad hace nido. la experiencia las hace cargar un botiquín a sus reuniones. son tantas las emociones que tocan cuando se juntan que no falta a quien le ataque la gastritis, le aumente la presión, le duela la cabeza o le suba el azúcar."
"—ya estoy desesperada. por más que le reniego a dios y le pregunto qué quieres de mí, ya hice todo lo que pude, ya topamos con pared... pero tú tienes la última palabra — lamenta una joven abuela a cargo de sus nietos."
"— es válido renegarle, no te sientas mal —le dice otra— ."
a mí dios me dice “dame tiempo” y yo le digo “pero no tardes”.
"comienzan a mencionar citas bíblicas, como aquella que dice “busca y encontrarás”, para ellas un guiño celestial, y de ahí pasan a desentrañar otras señales y a excavar en sus sueños."
"— soñé que mi hijo me abrazaba, corría, me decía “madre” y yo me desvanecía."
— hay que tener mucha fortaleza para que el día que regrese no se te suba el azúcar ni te dé la chiripiorca.
ríen con el comentario.
"en cada reunión encuentran nuevas pautas para el análisis. saben, por ejemplo, que en 2009, en coahuila, se desató un “maratón de los desaparecidos”. que varios muchachos fueron levantados en los mismos tramos carreteros. que hubo una racha de capturas de técnicos e ingenieros en telecomunicaciones. que los policías municipales han sido cómplices de los secuestradores. podrían incluso dibujar a ciegas un mapa de esos “triángulos de las bermudas” dentro del estado."
"chihuahua, chihuahua, noviembre de 2010. la casa de retiros espirituales en las afueras de la ciudad alberga un encuentro de mujeres. durante la presentación, de tanto escuchar la razón por la que todas están aquí, las gargantas se hacen nudo."
"el equipo organizador improvisa un ejercicio de respiración para quitar la pesadez al aire. de por sí las mujeres venidas de nuevo león, coahuila y baja california habían viajado nerviosas por saber que encontrarían a otras sobrevivientes de la misma tortura. una anciana de plano pasó la noche en vela y amaneció con jaqueca. la mayor angustia de las mujeres es que el programa incluye, además de la charla sobre cómo exigir resultados a la justicia, impartida por veteranas de juárez que lograron encontrar a sus hijas muertas, otra sobre la exhumación de restos."
"de imaginar la posibilidad de encontrar al hijo, a la hermana o al esposo sin vida algunas entran en crisis. varias lloran. las personas de los distintos centros de derechos humanos las reúnen para analizar las emociones que les surgen con ese tema."
"otra incomodidad es la charla psicológica anunciada en el programa porque quienes están aquí huyeron de los psicólogos pues, en vez de ayudarlas, les dicen: “délo por muerto, confórmese con los hijos que le quedan”. ellas no pueden más que re-cordar, que significa “traer de nuevo” (re) al “corazón” (cordis)."
"la juarense m aría luisa valdez, que busca a su hijo juan m iguel y a un sobrino levantados en veracruz por policías federales, explica su renuencia a las terapias: “soy madre de siete, y todos los días me levanto y repito: me sigue faltando uno. ¿cómo pueden pedirme descansar?”."
"pero los psicólogos que dirigen esta sesión lucen distintos. parece que las entienden. usan un método llamado psicosocial que se utilizó en el salvador durante la represión de los años 80 y se convirtió en patrimonio de las víctimas de distintas violencias. ayuda a que la gente, en comunidad, le encuentre sentido a lo que le ocurre y halle fortalezas individuales y comunes para organizarse y seguir luchando."
"así, guiados con esa técnica, los psicólogos les piden compartir las emociones que más les pesan. ellas abren su alma:"
.. .me daba pena decir en el pueblo lo que me pasaba...
".. .se queda uno sin trabajo, sin amigos, sin familia, como apestado, creen que siempre va uno a pedirles algo..."
".. .las culpas dividen a la familia, todos se recriminan..."
".. .se me cargó todo: tuve que sacar a mis hijos de la escuela, soy padre y madre..."
"...somos como esas estrellas en el cielo, la mía es una estrella opaca que está apagada..."
...el arzobispo me dijo: “tú tuviste la culpa porque no lo educaste bien”. ..
...me dijeron que seguro los levantaron porque mi hijo llevaba un pantalón camuflado...
"al escucharse, las mujeres se dan cuenta que la culpa corroe, paraliza, aísla, ocupa el lugar del sinsentido. entienden —como aquí les explican— que sus reacciones son normales ante situaciones anormales. después de reflexionar un rato deciden que es el gobierno, y no ellas, el que debe cargarla."
acomodan sentimientos.
"en la segunda fase, los psicólogos les piden que compartan sus fortalezas. que se dibujen. y en las hojas van apareciendo corazones heridos pero resistentes, paisajes lluviosos con arcoiris, casas sombrías de donde salen caminos delgados como víboras que indican al ausente la vía para el regreso, árboles secos que dan frutos amorosos. al expresar comienzan a enderezarse. los pulmones se inflan de esperanza."
"“me fortalece la vivencia de cada una, porque está pasando lo mismo y la unión hace la fuerza. y voy a salir adelante. ya las de juárez nos pusieron el ejemplo”, dice contenta la regiomontana gloria aguilera, que busca a su marido y dos hijos agentes de tránsito, a quienes dejó de ver el mismo día de 2009."
"esta es la tercera reunión de madres con hijos desaparecidos en el norte. en la primera, en saltillo, se contaron cómo la tragedia les partió la vida. en la segunda, en monterrey, intercambiaron experiencias de lucha y detectaron que por más plantones, huelgas de hambre o mesas de trabajo logradas con los distintos gobiernos estatales y federal, la respuesta común fue la burla institucionalizada. en esta tercera, en chihuahua, compartieron el aprendizaje legal de las veteranas, comenzaron a validar sus sentimientos y crearon la red de defensoras y defensores de derechos humanos y familias de desaparecidos del norte."
el domingo por la tarde se despiden cantando en círculo alrededor de un cirio pascual encendido como símbolo de esperanza. arropadas en una lluvia de abrazos unas a otras se dicen al oído la misma frase: no te rindas.
"monterrey, nuevo león, mayo de 2011. el calor seco pega intenso sobre las escalinatas afuera de la procuraduría de justicia del estado, donde se plantan decenas de familias uniformadas con camisetas blancas en las que llevan impresas los rostros de los seres queridos y la pregunta “¿dónde están?”."
"adentro, en la oficina del procurador, 13 familias en representación del resto exhiben un cuadro sinóptico que muestra las sistemáticas omisiones de la dependencia en las pesquisas."
"son las pistas sin rastrear. las placas de la camioneta en la que se llevaron al ausente, el video que muestra quiénes lo sacan a la fuerza, el relato del testigo, la lista de llamadas hechas desde su celular después de capturarlo, las coordenadas que marca el gps de donde fue levantado, el mensaje de texto que la víctima alcanzó a mandar avisando quiénes o dónde lo tenían retenido."
escuchándolas queda claro que a los desaparecidos no se los lleva el viento. no se los traga la tierra. no desaparecen de la nada. no son personas a quienes alcanzó un brote contagioso de alzheimer y olvidan el camino a casa. alguien se los lleva y ellos generalmente dejan pistas. pero quienes están obligados a investigarlas no lo hacen.
"está ahí gloria aguilera, pidiendo respuestas por su esposo julián urbina torres y sus hijos julián edwin y geovanny, los agentes de tránsito desaparecidos el mismo día. durante semanas quedó noqueada en cama, sin deseos de contestar el teléfono hasta que sintió que su misión era buscarlos. en eso ha andado de la mano de ciudadanos en apoyo a los derechos humanos (cadhac), centro dirigido por la religiosa consuelo morales, y de sus compañeras, muchas como ella, madres y esposas de policías o, por el contrario, de víctimas desaparecidas por policías."
"“vinimos a puntualizar lo que se debió haber investigado y no se hizo. en mi caso dije en la procuraduría dónde podían buscarlos porque mi esposo me contaba cosas de su trabajo y hasta dos años después dizque fueron a buscarlos y, claro, ya no encontraron a nadie. anexé al expediente el recibo del teléfono de uno de mis hijos con las llamadas que siguieron haciendo, pero no las investigaron. un día me atreví a llam ar a uno de los números y sí me contestaron, pero ya no intenté más, pasé todo a la procuraduría”, relata la mujer menudita, de gesto dulce que ha participado lo mismo en huelgas de hambre, que en encuentros con otras madres en chihuahua, donde se prometieron no claudicar."
"esta mañana, cuando salió hacia la procuraduría marchando con sus compañeras, gloria estaba nerviosa pero esperanzada de que echando montón podrían movilizar a los agentes. platicaba que, aunque se promete no llorar en público al dar su testimonio, siempre la traiciona el dolor. ahora, cuatro horas después, al salir de la oficina del procurador, luce triste. de camino a cadhac, encogida de hombros comenta: “nos pidieron que les demos un mes más para que empiecen a buscarlos”."
"en las oficinas de la organización realizan un convivio para informarse de lo ocurrido. la mayoría luce tranquila, en cambio, julia —la compañera que busca a u n hijo capturado por policías desde 2009— habla a gritos por teléfono en un monólogo interminable: “¡dígale al señor procurador que no se burle, que me diga qué han hecho, que mejor me diga que nada!... ¡nomás están aparentando! ¿para eso le pagan al señor que nos atendió?... ¡tres años y siete meses y ni siquiera ha leído el expediente!... ¿cree que soy estúpida? ya me cansé, ¡tres años y siete meses suplicándole por favor, por favor, pero nomás se burlan! ¡me le voy a hacer una huelga de hambre hasta que me muera, hasta que me muera!”."
"cuelga con rabia. trata de balbucear algo pero no puede. sólo atina a encogerse en un sillón para llorar. la hermana consuelo se sienta a su lado, la abraza, la acaricia como a una hija, le dice que aprenda a no ir sola a las reuniones, pues todas están para acompañarse, que se tranquilice, que seguirán buscando a su hijo, que no descansarán hasta sacar a todos de donde los tienen."
"méxico df, julio 2011. en el salón de reuniones de la organización donde acamparán esta noche se ven caras largas, ojos tristes. decenas de familias del interior del país habían viajado ilusionadas a la reunión para hablar con el secretario de gobernación, francisco blake, y con la procuradora general de la república, marisela morales, a quienes plantearían siete reclamos. pero todo se salió de control."
"“al menos no nos batearon”, intenta matizar un joven de coahuila, mientras varios se reclaman por el fracaso de la reunión. unas víctimas que nunca habían hablado ante autoridades comenzaron a exponer sus historias y el secretario, astuto, pidió que otras contaran sus tragedias, mientras los demás notaban angustiados que la cita llegaba a su fin. fue cuando algunas, desesperadas, intervinieron para contar sus casos. apenas pudieron centrarse en plantearle la necesidad de crear una fiscalía nacional dedicada a buscar personas, un banco de datos genético de las familias, una base de información nacional de casos y un programa de búsqueda con protocolos establecidos."
la discusión continúa:
"— qué decepción. fiasta se me subió el azúcar — dice una norteña sentada en un rincón, el cansancio en el rostro."
"— no nos fue tan mal, logramos evidenciar que no han hecho nada — responde un abogado."
"—¿por qué esta vez no lo hicimos bien, como cuando los de la onu vinieron a vernos? si cada quien está hablando sin método nos van a ganar el partido porque los políticos sólo quieren aprovecharse — repela el universitario."
las recriminaciones continúan. una mujer pide disculpas.
algunas se incomodan por los reclamos. la desesperación cunde al ver desvanecerse otro oasis en este largo peregrinar por los áridos caminos de la búsqueda de un ser querido.
"— con tantas puertas que nos están cerrando vamos a tener que hacer lo que proponen las compañeras de sonora, que dicen que las están obligando a agarrar una pala y salir al momento a buscarlos. ¿qué les cuesta a ellos buscarlos si ya todos sabemos dónde los desaparecen? — señala impaciente una mujer."
"— pero es bien riesgoso. tenemos que pensar bien, no nada más que salgamos en la locura del dolor al monte. tenemos que organizamos mejor — intenta tranquilizarlos una asesora."
"otra vez toparon con pared. no será su última decepción en este juego de serpientes y escaleras. después el secretario blake y el subsecretario felipe zamora, que habían prometido ayudarlas, morirían en un accidente aéreo. luego se enterarían por las noticias de que el hermano del fiscal de justicia de coahuila, jesús torres charles y la subdelegada de la pgr, claudia gonzález lópez, a quienes confiaron las investigaciones, estaban en la nómina de uno de los cárteles de la droga."
"león, guanajuato, mayo de 2012. de los autobuses recién llegados bajan madres norteñas que viajan con destino al df, donde anticelebrarán en un plantón otro 10 de mayo alejadas de sus hijos."
"en la desarropada marcha rumbo al centro de la ciudad, en la que participan pocos ciudadanos, angeles lópez, activista del centro de derechos humanos fray francisco de vitoria, vocifera por el altavoz: “hay una política de desaparición forzada, una política apoyada por el estado... el es_tado apoya las desapariciones cada vez que no los buscan, cada que nosotros denunciamos los retenes o los puntos en las carreteras donde desaparecen y no hace nada; cuando no combate al crimen organizado; cuando no investiga las denuncias; cuando niegan que el delito exista; cuando no quieren darnos información... hoy fueron nuestros hijos, mañana pueden ser otros”."
"la idea de armar la caravana desde ciudad juárez hasta la capital del país surgió tras la presentación del informe que hizo la onu sobre la desaparición forzada en méxico que validó los reclamos de las familias. “¿qué más podemos hacer?”, se preguntaron al final, “si ya nos sentamos frente al presidente calderón, si ya nos crearon una fiscalía para buscarlos, si ya logramos que cambiaran las leyes, si ya la onu nos dio la razón. ¿qué más?”. “¿y si hacemos un plantón el día de las madres?”, sugirió alguna, y entonces dale, ponte a vender ropa usada en la cochera de la casa, a ofrecer comida los domingos afuera de misa, a confeccionar manualidades y organizar rifas para juntar para el viaje."
"las de chihuahua, organizadas por el centro de derechos humanos de las mujeres (cedhem) y justicia para nuestras hijas, llenaron un camión con mujeres de todas las generaciones: abuelas que hace 15 años buscan a sus hijas comparten asiento con hermanas, esposas y nietas de personas (mujeres, la mayoría) desaparecidas. antes de subirse asistieron a un taller donde mesuraron sus expectativas para no deprimirse como cada vez que, después de una manifestación, no encuentran respuesta. en saltillo y torreón las madres hicieron ceremonias de envío a las compañeras que representarían al resto. les impusieron las manos. cada una tomó una varita de trigo, frágil y quebradiza, la unió con las demás para simbolizar que juntas son más fuertes, indoblegables. en esta escala, mientras se desentumen y esperan el desayuno, una trabajadora social les pide cerrar los ojos, tomar aire y abrazar con el corazón al ser querido. entonces comienzan a escucharse los suspiros entrecortados. algunas madres mueven los labios. están platicando con sus hijos. ¿cuántos ausentes estarán presentes en esta vieja fábrica sin techo? si doña emma, la anciana sentada en la silla, perdió a ocho, toda la simiente masculina de su familia. si las gemelas alvarado perdieron a su mamá y a sus tíos. ¿cuántos desaparecidos están siendo abrazados, si estas mujeres representan a otras muchas?"
mecanismos de impunidad
"junto al pizarrón del salón en el distrito federal donde se lleva a cabo un nuevo encuentro está una república mexicana mal dibujada. tiene marcados los hoyos negros en donde se llevan a la gente. el mapa de la desaparición forzada se desplaza por tamaulipas, nuevo león, coahuila, chihuahua, baja california, sinaloa, san luis potosí, zacatecas, guanajuato, jalisco, michoacán, guerrero, querétaro, df o morelos. y sigue abriendo huecos."
las mujeres y el puñado de hombres reunidos han aprendido a lidiar con el dolor de la ausencia y la incertidumbre.
"diseñaron sus propias estrategias de afrontamiento. entraron a un proceso colectivo de búsqueda. crearon redes de apoyo mutuo. saben que la desaparición forzada es un fenómeno na_cional, con lógica propia y un estado cómplice de los captores, ya sea por omisión, colaboración o como perpetrador."
"“cuando conocí a la organización me involucré de lleno, era la posibilidad de hacer algo. supe que lo de mi hijo no era un secuestro sino una desaparición, pero ya no podía recuperar el tiempo perdido de haber estado sólo llorando. en este tiempo he crecido”, comparte la saltillense diana iris, madre de daniel cantú, a quien busca desde hace media década."
"hace cinco años, al dar su primera entrevista, diana pidió que grabaran sólo sus manos y distorsionaran su voz, pero hoy, vencido el miedo, es la primera en tomar el micrófono durante las manifestaciones, aunque siempre termina llorando. su activismo le valió el divorcio. al hablar con su marido de los términos de la separación le hizo una única petición: “si yo llego a faltar, tú continúas la búsqueda de nuestro daniel”."
"volcada a la organización, ayuda a las otras mujeres que llegan a pedir ayuda. como las demás, de madre se transformó en defensora de derechos humanos. como las demás, experimenta una maternidad colectiva. “si daniel ya no tiene vida quiero que mi vida valga la pena para encontrar a los de mis compañeras”."
"las distintas organizaciones de derechos humanos que las acompañan les han dado herramientas para— como dice alguna por aquí— “saltar del ‘pobrecitas que somos’, al ‘somos poseedoras de derechos y al mismo tiempo que lloramos sabemos exigirlos’”. toman nota de las experiencias de lucha de las madres de colombia, de guatemala, de argentina, o las doñas mexicanas de eureka. sus maestras, sus ancestras, sus hermanas."
"en el encuentro, el psicólogo vasco que viaja por el mundo exportando el método psicosocial, les habla de la importan_cia de salir de la confusión que pretenden imponerles quienes quieren inmovilizarlas."
"“esta es una lucha contra la impotencia, todo está puesto para ponernos obstáculos. la búsqueda está llena de puertas que llevan a ningún sitio, como un laberinto. porque el problema de la desaparición es que parece que no hay responsable, que no se sabe quién fue, por qué, o cómo. pero los familiares tienen que ser conscientes de que forma parte de una estrategia de estigmatización, de culpabilización, de aislamiento social, de privatización del daño, en el que todos te hacen sentir culpable y tenemos que ver cómo protegernos de eso”, explica al grupo."
"“por eso”, continúa, “construimos las vivencias colectivas, aprovechamos la experiencia de todos porque, al comprender el fenómeno de la desaparición salimos del caso individual y empezamos a tener una reflexión colectiva que nos ayude a enfrentarlo, a salir de la parálisis”."
"sienten alivio con estas palabras. reconocen que si se han sentido enloquecidas, si la gente las evita como si estuvieran apestadas o si las investigaciones no avanzan, tiene relación con las estrategias aplicadas por el estado para mantenerlas en la confusión. forma parte de los mecanismos de la impunidad."
"esto hace recordar a claudia, la madre de un policía desaparecido, el momento en el que las autoridades la llevaron sola a ver una exhumación (“ya no sabía si quería seguir, pero ahí estaba”). a rosa, mamá de una adolescente asesinada, cuando la obligaron a recibir huesos que no eran de su hija (“que por cuestiones de salubridad no podía verla”). a lupita cuando lloró en el hombro de la funcionarla que resultó tra_bajar para los narcos (“tengo asco, se burlaron de nosotras”)."
"a roberta, cuando no le quisieron entregar el cuerpo de su hijo aún dos meses después de hallado (“les pregunté que de qué les servía, que para ellos eran huesos, para mí mi hijo”)."
"así, cada una va desenmascarando las estrategias del estado:"
".. .te hacen sentir que te hacen un favor, cuando es un derecho..."
.. .abren varios expedientes de un mismo caso para cansarnos y confundirnos...
".. .me dijeron ‘señora, no lo busque, se lo tragó la tierra’. .."
...enfrentan a las familias y meten ideas contra sus asesores. ..
".. .a todo lo que pedimos dicen que sí, pero en la práctica lo niegan..."
.. .desaparecen expedientes...
...llevan a la gente sólita a las excavaciones sin prepararlas y a la mitad las suspenden; son crueles...
".. .que no tienes derecho de abrir el ataúd ni para despedirte del cuerpo de tu hija, y te quedas con la duda de si a ella fue a la que enterraste o si sigue viva..."
".. .te intimidan por investigar, dicen que van a acusarnos por usurpación de funciones..."
"...s u estrategia no sólo es la desaparición, también es la negación de la justicia..."
.. .son expertos en envolverte y en no hacer nada. nomás se hacen pendejos...
"escritas sus experiencias en el pizarrón, toma forma, tamaño y cuerpo el monstruo que enfrentan. de momento se esfuma esa sensación de estar a ciegas."
"“así va a ser más difícil que nos quieran hacer tontas”, festeja alguna."
"seis meses después, la próxima vez que las madres y las organizaciones se encuentren de nuevo en el distrito federal para analizar el camino andado y los retos que se avecinan con el fin del sexenio, dejarán el pizarrón lleno de frases cortas."
"son palabras que no representan el tamaño de los logros que van enunciando en voz alta cuando, una por una, dice lo que cambió los últimos meses:"
“aprendimos a manifestarnos sin miedo”.
“dejamos de ser invisibles”.
“los periodistas ya nos hacen caso”.
“logramos traer a la onu”.
“nos invitaron a hablar en el extranjero”.
"“la gente ya no habla de levantados, habla de desaparecidos”."
“marchamos juntas el 10 de mayo”.
“cada mes nos reunimos con la procuraduría para ver el avance de 50 casos”.
"“creamos una ley de víctimas que el presidente vetó, pero seguimos peleando”."
“se hizo un protocolo para que el ministerio público sepa qué hacer las primeras horas cuando recibe denuncias”.
“conocemos los métodos que usa el estado para confundirnos”.
“en chihuahua se rescataron cinco jóvenes vivas y una en veracruz”.
"“estamos aquí familias y organizaciones de varios estados, organizándonos”."
“cuando las autoridades ven que llegamos se ponen a trabajar”.
“ya representamos a otras víctimas”.
"al final, una de las compañeras toma la palabra y expresa su sensación de ambivalencia: “aunque ésos so n logros no significan resultados, porque aún no hemos recuperado a nuestros hijos”."
"sin embargo, se les nota transformadas. están revestidas de una dignidad que nadie les quita. una madre no aguanta las ganas de pasar al frente a leer la carta de amor que escribió para su hijo y las demás la acompañan con su llanto. no falta quien cierre los ojos e imagine que el reencuentro puede ser más rápido y sueñe con el día en que podrán entrar a las casas de seguridad, las bodegas, las cuevas, los sembradíos, las cárceles donde tienen esclavizados a los suyos, y rescatarlos. *"
*los nombres de algunas personas que aparecen en esta historia fueron cambiados a petición de ellas mismas.
tinta contra el silencio
john gibler
"cuando pedro tonantzin salió de su oficina y vio un helicóptero de la marina suspendido en el aire, no tenía la menor idea de lo que vendría. cuernavaca en diciembre del 2009 todavía no sufría los peores acontecimientos de la llamada narcoguerra. los reporteros de nota roja, como tonantzin, corresponsal de excélsior, cadena 3 y univisión, ya cubrían algunas escenas de personas asesinadas cuyos cadáveres habían sido depositados en la vía pública con mensajes escritos en cartulinas y firmados por el cártel pacífico sur, o c.p.s. pero las balaceras en plena ciudad, las masacres en lugares públicos, el teatro callejero de la saña, tan común ya en lugares como culiacán, tijuana y ciudad juárez, era visto como parte de una lejana realidad norteña. una realidad que los periodistas de morelos no dimensionaban ni entendían. algunos confiesan ahora haber sentido ganas de cubrirlo."
"pedro tonantzin filmó el helicóptero mientras marinos bajaban a rapel, uno tras otro, hacia los condominios de lujo altitud. momentos después él y un colega corrieron hacía los departamentos."
"en las siguientes horas a muchos reporteros de cuernavaca les tocaría tirarse al suelo entre las balas, identificarse ante soldados que los encañonaban, tomar imágenes de explosiones de granadas, balaceras, detenidos y muertos. un poco antes de la media noche supieron que fuerzas especiales de la marina — aparentemente apoyados por elementos de la agencia estadounidense antidrogas, la dea— habían matado al capo del narcotráfico arturo beltrán leyva y a varios de sus acompañantes."
"así llegó la llamada narcoguerra a cuernavaca, un día de diciembre, como de la nada."
"“sabíamos que iba a tener consecuencias”, dijo pedro tonantzin sobre el operativo de la marina, “y apareció la primera narcomanta unos días o una semana después”. esta manta, reflexionó, declaró una guerra, “no un ajuste de cuentas, una guerra”."
"pasaron un par de semanas de calma extraña en morelos y después empezaron a aparecer en las noches y en las madrugadas los cuerpos destrozados, lenguaje del terror escrito con seres humanos decapitados, desmembrados, desfigurados, colgados de los puentes. en el estado de morelos, a una hora del distrito federal, ese lenguaje era noticia. los medios de comunicación exigían la nota y sobre todo, la imagen. los reporteros acostumbrados a cubrir incendios, asaltos y choques, se encontraron de pronto ante escenas de incalificable brutalidad."
"desde diciembre del 2006, cuando felipe calderón mandó al ejército a las calles en su llam ada “guerra contra el narcotráfico”, un estimado de 20 m il personas habían sido asesinadas, hasta ese entonces. la procuraduría general de la república no investigaba el 98 por ciento de esos casos. prevalecía una lógica explícita de culpar al muerto de su destino y así reinaba la impunidad. en el mismo lapso, 24 periodistas fueron asesinados. ninguno de esos casos estaba resuelto."
"en 2010, llegar en la madrugada a tomar imágenes de cuatro hombres colgados de un puente no sólo era enfrentar el terror de los hechos, representaba un riesgo de muerte."
"o más que un riesgo, muchos."
"está la amenaza constante de “los señores de las diferentes organizaciones que se disputan la plaza”, por citar la carta publicada en primera plana del diario de juárez bajo el titular “¿qué quieren de nosotros?” en septiembre del 2010 tras días del asesinato de su fotoperiodista, luis carlos santiago, y a casi dos años del asesinato de su reportero armando rodríguez. la carta editorial siguió así: “la pérdida de dos reporteros de esta casa editora en menos de dos años representa un quebranto irreparable para todos los que laboramos aquí y, en particular, para sus familias. hacemos de su conocimiento que somos comunicadores, no adivinos. por tanto, como trabajadores de la información queremos que nos expliquen qué es lo que quieren de nosotros, qué es lo que pretenden que publiquemos o dejemos de publicar, para saber a qué atenernos. ustedes son, en estos momentos, las autoridades de facto en esta ciudad, porque los mandos instituidos legalmente no han podido hacer nada para impedir que nuestros compañeros sigan cayendo, a pesar de que reiteradamente se los hemos exigido”."
nadie les contestó.
"“nosotros buscamos una respuesta finalmente del gobierno, y en lugar de eso salieron muy a la defensiva”, explicó pedro torres, subdirector del diario. prácticamente dieron carpetazo a las investigaciones."
"y esa falta de respuesta es parte integral de la amenaza: no sólo es que “los señores de las diferentes organizaciones que se disputan la plaza” tienen el poder de fuego y la capacidad organizativa de matar, sino que quienes deben protegerte o por lo menos hacer justicia en caso de una agresión, no lo hacen. para los reporteros la amenaza se hace presente al momento de escribir la nota o mandar la imagen, es como un telón de fondo, oscuro, indefinido, pero siempre detrás de lo que se presente en el escenario."
"“el narco manda en muchos lugares del país, controla gobiernos”, me dijo javier valdez cárdenas, cofundador de ríodoce y corresponsal de la jornada en sinaloa. “así el narco manda en las redacciones. cuando tú escribes una nota sobre el narco, no piensas en el editor, no piensas en el jefe de información, no piensas en el lector: piensas en el narco, si le va a gustar, o si lo ve como un problema o si te va a amenazar, o si estará esperando para ‘levantarte’. el narco manda en la redacción. no es necesario que alguien llegue y te amenace, esta situación es ya una amenaza. es como si alguien te estuviera apuntando siempre”."
"pero para los reporteros que acuden a los lugares de los hechos, hay muchos riesgos más."
"está el de llegar a la escena de un crimen y toparte con los delincuentes, como fue el caso de un grupo de reporteros en morelos que se dirigía a una cobertura por la madrugada."
"estaban perdidos y pararon a una camioneta que venía hacia ellos, les pidieron orientación. mientras les daban indicaciones percibieron que los tripulantes venían de ese mismo lugar y andaban armados. o el caso de otros compañeros que una madrugada fotografiaban a varios hombres colgados de un puente. una camioneta hummer llegó al lugar, un tipo bajó de ella y comenzó a grabar a los reporteros con una handicam. ni los policías, ni los peritos presentes dijeron nada."
"después se enteraron que el hombre era julio radilla, alias el negro, acusado del asesinato de seis personas, incluyendo a juan francisco sicilia, el hijo del poeta javier sicilia."
"o está el riesgo de salir a buscar una nota y llegar en plena acción. brenda ramírez, corresponsal de uno t v en cuernavaca, cuenta que con una compañera se encontró en la calle con patrullas de policías y ministeriales, decidieron seguirlas y llegaron cerca del epicentro de una balacera."
"también está el riesgo de encontrarse frente a frente con los asesinos. un día, en culiacán, los reporteros y policías llegaron al sitio donde acababan de secuestrar a una persona. a los pocos minutos regresó la camioneta con los secuestradores, unos bajaron y encañonaron a los fotógrafos mientras decían"
"“nada de fotos, eh”, luego se llevaron a otra persona. en esa ciudad ernesto martínez, fotógrafo de primera hora, atestiguó cómo un comando armado llegó a la cruz roja para sacar a un herido de bala, quien minutos antes sobrevivió a un multihomicidio. después apareció muerto. martínez logró captar un par de imágenes mientras se tiraba al piso."
"la propia policía también es un riesgo. puede golpear o quitar el equipo de trabajo a los periodistas, o incluso traba_jar para las organizaciones delictivas. y están los llamados halcones, empleados rasos del crimen organizado, que bien son taxistas o mirones con celulares o radios en la mano, para informar sobre quiénes llegan y qué hacen."
"está el riesgo de un conflicto con los familiares de las víctimas de un asesinato. “ese es el principal factor de inseguridad” al momento de acudir a la escena de un crimen, dijo pedro tonantzin, “el hecho de que haya familiares. y sobre todo cuando las víctimas sí tienen algo que ver con la delincuencia, eso es cuando es más agresiva la cosa”."
"y está el gran riesgo, impregnado por todo lo anterior, que representa la cultura del chayóte, ese legado de los años del pri donde toda noticia tiene precio. el soborno se manifiesta en las mensualidades que proporciona algún funcionario para tener siempre fiel y a la orden al reportero. este riesgo tomó otra dimensión cuando representantes del crimen organizado —a veces despachando desde escritorios gubernamentales— se encargaron de repartir el dinero."
"los riesgos se han traducido en agresiones. en julio del 2012, laura angelina borbolla, titular de la fiscalía especializada en atención a delitos contra la libertad de expresión, dijo que desde diciembre del 2006, 67 periodistas fueron asesinados y 14 desaparecidos. la funcionarla, que según el universal gana más de un millón de pesos anuales y cuenta con 3 millones de pesos para la operación de la fiscalía, no ha resuelto un solo caso desde el 2010."
"por todos estos riesgos, agresiones e impunidad, méxico se convirtió en el país más peligroso para periodistas en el mundo en los años 2010 y 2011."
* * *
"el 23 de julio de 2010 fueron colocadas cuatro mantas en puentes peatonales y portones de los municipios de cuautla, jojutla, juitepec y yautepec, morelos. escritos sobre sábanas con una caligrafía impecable en tintas negra y roja, los mensajes acusaron a varias personas de “colocar los narcomensajes para distraer a la ciudadanía”. en las mantas se leía también que “las autoridades que laboran en esta zona están compradas por edgar valdez villarreal (barby)”. y ahí el mensaje se dirigía a valdez villarreal: “sabemos de las intenciones que tienes contra los reporteros y que pronto pienzas realizar, pero antes de que esto suceda vamos por ustedes es cuestión de tiempo para que terminen colgados de un puente como los traidores que son”. abajo, la firma: “att: c.p.s”."
"“cuando la veo, de verdad me corre un frío terrible”, dijo david monroy, corresponsal de milenio y afp en cuernavaca. monroy agarró su teléfono y marcó a justino miranda, corresponsal de el universal. “esto está muy grave”, le dijo, “tenemos que organizamos para ver qué vamos a hacer. a ver cómo vamos a responder y cómo nos vamos a defender”."
se citaron en el sanborns del centro de cuernavaca. convocaron a todos sus compañeros periodistas a una reunión.
"“¿qué te da a entender?” dijo enrique tejeda, corresponsal de notimex, en referencia al mensaje, “que la barbie atentaba en contra de los periodistas y que el c.p.s. nos iba a defender. ese es el detonante. todos fuimos al sanborns”."
"por esas fechas del 2010, valdez villarreal, alias la barbie, era acusado de ser uno de los más sanguinarios asesinos a sueldo en el mundo del narcotráfico (fue detenido por la policía federal en agosto del 2010). no se podía ignorar la posibilidad de que contara con un plan en contra de periodistas. ni que un grupo autodenominado como cártel anunciara su intención de actuar en defensa de la prensa. la situación estaba complicada, sobre todo por el poder de fuego de los grupos delictivos y la impunidad de sus crímenes."
"“cuando nos reunimos, pronto caímos en la terrible realidad de que nadie podría hacer nada por nosotros”, dijo monroy. “ni las empresas dueñas de los medios ni los diferentes niveles de gobierno tenían programas especiales ni siquiera protocolos de seguridad para reporteros trabajando en zonas de riesgo”."
"“nos encontramos” continuó, “ante la realidad de que lo único que podemos hacer era autoprotegernos. dijimos, bueno, ¿cómo le hacemos?”."
surgieron propuestas que iban desde comprar chalecos antibalas hasta contestarle al c.p.s. con mantas de los periodistas declarando la imparcialidad. pensaron que ninguna era útil.
"ese 23 de julio, los reporteros en cuernavaca se toparon con su soledad frente a la violencia y el fracaso del estado."
"estaban solos, sí, pero eso los llevaría a buscar fuerza en otro campo distinto al de los carros blindados."
"en la reunión surgió la idea de crear una red que pudiera romper las viejas envidias entre reporteros y asentar una estructura para la autoprotección, lo que sería después la red mexicana de reporteros. decidieron primero, y de inmediato, crear la figura de monitor para las coberturas de riesgo; segundo, y durante las siguientes semanas, capacitarse para trabajar en zonas de peligro; y tercero, y más a largo plazo, desarrollar y promover un protocolo estatal de seguridad para periodistas que podría ser firmado y asumido por el gobierno del estado."
* * *
"estrella pedroza, reportera de el regional del sur, quien cubre las fuentes de movimientos sociales, derechos humanos y el poder ejecutivo del estado, fungió como monitora por más de seis meses. desde su casa llevó una bitácora de los movimientos de los reporteros que salían en la noche o madrugada a cubrir eventos relacionados al crimen organizado."
"cuando algún periodista se enteraba de algo ocurrido, le marcaba a pedroza, quien avisaba a los demás para saber si acudirían o no. ella anotaba cualquier movimiento de quienes iban a cubrir la noticia. les marcaba cada 15 o 20 minutos para confirmar cómo estaban, cuáles eran las condiciones de seguridad en la zona, y en cuánto tiempo realizarían la cobertura. todo quedaba registrado en su libreta."
"“prácticamente era como si yo fuera con ellos, porque yo tenía que estar despierta. digo, me daba mis pestañitas, pero tenía la preocupación”, dijo pedroza. “ellos me transmitían ese miedo que llegaban a sentir, esa angustia. o por ejemplo, en algunos de los lugares a donde ellos iban, se perdía la señal. entonces era una locura porque yo ya no sabía si estaba pasando algo o sólo era la señal”."
"no todo marchaba siempre según el plan. una vez se quedó dormida. no pasó nada, los reporteros no le avisaron cuando iban de regreso pensando justamente que ya estaría descansando. ella durmió una o dos horas y despertó de golpe."
"desesperada, empezó a marcarles, pero no le contestaban. por fin uno le contestó y le dijo, “no te preocupes, ya estamos en casa”. pero sobre todo era un apoyo. “empezaba a haber acciones en donde los mismos policías los querían golpear, o les querían quitar su material,” contó pedroza."
en estos casos los reporteros llamaban a pedroza y le iban informando sobre la situación en la escena. en algunos otros hicieron evidente sus pláticas por teléfono ante algún comandante de la policía para demostrarle que alguien en otro lugar los estaba cuidando.
* * *
"en septiembre de 2010, un par de meses después de que los periodistas de morelos comenzaron a organizarse, calderón se comprometió a combatir la impunidad ante el comité para la protección de los periodistas diciendo que un fiscal especializado en crímenes contra periodistas llevaría a los culpables ante la justicia. en febrero del 2012 mike o’connor, representante en méxico del comité, escribió en un informe que"
“calderón y su administración fracasaron en casi cada paso”.
"reconoció que la administración tomó ciertas acciones en 2011, “pero sin ningún avance, dejando a los periodistas sin razones para pensar que el clima de impunidad cambiará pronto”."
"en este contexto de asesinatos, agresiones, e impunidad, el presidente calderón, en un discurso ante el foro méxico el 16 de marzo del 2011, dijo: “si yo no hubiera sido político, a lo mejor hago, me dedico al periodismo, que también me gusta, es una profesión que respeto. pero hubiera hecho un periódico que se llamara balance, ¿no? y en la primera plana pondría, de un lado, todas las noticias malas, las más importantes, y del otro lado de la primera plana, todas las noticias buenas, las más importantes”. para ese entonces por lo menos 29 reporteros y cuatro trabajadores de medios habían sido asesinados durante su mandato, y ningún caso resuelto. y más de 40 mil personas habían muerto en todo el país en hechos supuestamente vinculados al crimen organizado o a su combate, y menos del tres por ciento de estos homicidios estaban siendo investigados por el gobierno federal. violencia diaria, terror y trauma social, y una tasa de impunidad del 98 por ciento. en este contexto no hace falta balance, hace falta justicia."
"ocho días después del discurso de calderón, los principales medios comerciales del país, incluyendo a televisa, t v azteca, excélsior y el universal, firmaron un “acuerdo para la cobertura informativa de la violencia”, llamando, entre otras cosas a “no interferir en el combate a la delincuencia”, como si eso fuera el problema. el día siguiente, luis emanuel ruiz carrillo, reportero de la prensa en monterrey, fue asesinado. no hay ningún avance en el caso."
"“la crítica en méxico al gobierno, en particular al federal, es intensa”, dijo calderón en agosto del 2010. “y qué bueno que lo sea en términos de nuestra democracia y de nuestra pluralidad, pero eso no debe llevarnos a omisiones en la narrativa del problema, en esa narrativa hay una verdad elemental que no podemos perder: el verdadero enemigo, la amenaza a la sociedad son los criminales, no es el gobierno, por lo menos no en este caso”."
"quién es “criminal” y quién no es algo extremadamente difícil de descifrar en estos últimos años. según la lógica de calderón, si estás muerto es porque en algo andabas, es decir, fuiste criminal, y si estás llevando un uniforme de policía o soldado, entonces andas bien, no puedes hacer el mal. uno de los principales retos del periodismo durante el sexenio de calderón ha sido precisamente derrumbar, con investigaciones y documentación de hechos concretos, esta falsa distinción."
pero calderón quiere que los periodistas apoyen de entrada al gobierno.
"“para mí es muy difícil hacer periodismo tomando partido de antemano”, me dijo luis petersen, director de multime-dios en monterrey, en el 2010. “parece que aquí se tiene que hacer y el tomar partido es una institución que está en riesgo."
"el estado mexicano está en manos de gente no representativa que lo único que tiene es capacidad de fuego. toda esta lucha mexicana de 20 años por la democracia y la apertura, eso ya no existe. ¿quién ejerce la soberanía? ¿dónde está el poder? está en manos de esa gente [narcos], ¿la policía?"
infiltrada. tienen una buena parte de la política infiltrada.
nosotros no podemos hacer periodismo. ¿por qué? porque tenemos que tener una opinión previa”.
* * *
"en septiembre del 2010 empezaron a organizar y tomar talleres de periodismo y seguridad. carlos quintero, un reportero que en ese entonces trabajaba para el principal periódico de nota roja en morelos, extra, fue uno de ellos. a partir de los cursos decidió dejar de saltar los cordones policiales que encerraban la escena de un asesinato, y moderar el lenguaje que usaba en sus notas. cambió la palabra “ejecutado” por “víctima”, la palabra “levantado” por “privado de la libertad”, y “sicario” por “persona armada”."
"“eran términos que el narcotráfico había impuesto y nosotros estábamos contribuyendo con ellos. finalmente me di cuenta que nosotros tenemos mucha responsabilidad en la forma en que cubrimos la noticia”, dijo quintero y señaló otro punto clave en la autocrítica hacia la violencia del lenguaje empleada en muchos medios que implícita o explícitamente vuelve a victimizar a personas asesinadas: “el gobierno con eso se limpia las manos”."
"“llegué a saber que involuntariamente éramos portavoces de la delincuencia organizada”, dijo. “le creas una imagen de poder. porque también es una estrategia mediática la que ellos utilizaban. nosotros no sabíamos cómo cubrir los hechos violentos. entonces, a partir de ahí nosotros empezamos a capacitarnos”."
pese a la desconfianza hacia las autoridades los reporteros de la red decidieron promover ante el gobierno del estado un protocolo de seguridad para reporteros. querían obligarlo a definir medidas de seguridad con la gestión de un protocolo.
"maciel calvo, reportera de la unión de morelos, es de los miembros de la red que ha trabajado el protocolo a partir de preguntas como: ¿qué hacer si un periodista recibe una amenaza directa del crimen organizado? ¿o si secuestran o privan de su libertad a un reportero? ¿cómo responder ante una situación así?"
"“con el gobierno del estado sí hubo disposición. y con el congreso del estado sí nos topamos con pared porque nos decían casi casi, es obligación de ustedes venir a presentarnos el proyecto y a ver si lo aprobamos’. sí fue muy renuente, incluso algunos legisladores fueron muy groseros."
"‘ustedes, ¿a quiénes les importan? ¿para qué quieren un protocolo? ustedes no son especiales, son trabajadores como todos. no necesitan un tratamiento especial, ni una ley especial’”, recuerda calvo. para demostrar la urgencia de un protocolo, a través de la red documentaron varios casos de compañeros que habían recibido amenazas o sufrido alguna agresión."
"uno de los casos fue el de una joven reportera de la unión de morelos, en el sur del estado. cuando fue a cubrir un asalto ella identificó a uno de los criminales, que resultó ser un comandante de la policía de cuernavaca."
"le cayeron varias amenazas directas por teléfono, en las que le dijeron “te vamos a matar, sabemos dónde vives”."
"ella nunca imaginó la dimensión de su nota y entró en pánico. sus amigos y colegas intentaron protegerla y ayudarla a tranquilizarse. las amenazas no pasaron a una agresión física, pero la experiencia resaltó la necesidad de elaborar y establecer medidas de seguridad básicas para situaciones de mucho riesgo."
"“en morelos estábamos haciendo un trabajo para que no pasara lo que en otros estados”, me dijo calvo. “incluso hicimos el esfuerzo de venderles la idea al gobierno de que morelos fuera el icono a nivel nacional por la disposición del tema de nosotros, no solamente en la libertad de expresión sino que hubiese medidas de seguridad del propio estado para proteger a sus periodistas. pero finalmente dijimos que es su obligación legal. no es que seamos especiales. hay leyes que nos protegen y ustedes tienen que poner toda esa disposición.”"
"con el fin de promover el protocolo varios miembros de la red formaron una asociación civil y una mesa directiva para delegar la representación del grupo ante el estado. otros no estuvieron de acuerdo. había dos grupos buscando los puestos de la dirigencia. acordaron no hacer campaña, convocar una asamblea y votar. un grupo subió la convocatoria para la asamblea a su cuenta de facebook y agregó una especie de “vota por nosotros”. el otro grupo se enojó y también subió sus propuestas y la petición de voto a la red social. del internet a las llamadas telefónicas. de las propuestas a las acusaciones y los insultos. la mayoría de los participantes me contaron su versión del desencuentro, pero estrella pedroza en una frase resumió las diferentes posiciones: “en un día se fue al carajo todo”."
nunca se realizó la asamblea. la mitad de los periodistas salió de la red mexicana de reporteros aunque seguían organizados entre ellos. la otra mitad se quedó con el nombre de la red. los dos grupos seguían promoviendo el protocolo de seguridad.
"en estos últimos años otros reporteros de a pie de regiones peligrosas comenzaron a organizarse entre ellos, a sabiendas de que ni sus empresas ni el gobierno velarían por su seguridad. en ciudad juárez y en chihuahua redes recién creadas organizaron talleres de seguridad para coberturas riesgosas. en chiapas se creó un bloque de reporteros que tras capacitarse en periodismo digital usaron el tuiter y los blogs para difundir información censurada. en veracruz, después de cinco asesinatos de periodistas en menos de un mes, un grupo de reporteros policiacos elaboraron un protocolo para activar en casos de emergencia."
"a medio año de la división de los periodistas de morelos se habían calmado las aguas, la red estaba estancada, pero sus miembros seguían organizándose de forma informal."
"les pregunté, ¿qué pasó con el proceso de organización en la red?"
"“¿qué es lo que más se ha quedado? pues, los conocimientos”, dijo david monroy. “en mi caso yo no veo una cobertura igual que antes. antes buscaba todos los detalles, pero hay cosas que con los cursos nos hemos dado cuenta: que primero no valen la pena, y segundo, haces víctimas a las personas cuando las expones. ya no hago las mismas imágenes que antes. intento cuidar un poco el ángulo sin perder esa libertad, sin perder esa esencia de informar de lo que está pasando. yo me quedo con eso, con lo que hemos aprendido para autoprotegernos, para no ser tan agresivos con la sociedad”."
"en muchos lugares del país, me dijo maciel calvo, hay zonas de silencio donde los reporteros, por muy distintas razones, “en su momento no se organizaron, no se protegieron y terminaron siendo callados y dominados tanto por el estado como por las organizaciones criminales”."
"“dijimos, pues hay que hacer el esfuerzo de organizamos, porque si dejamos que la aplanadora pase por nosotros, después nos va a pasar exactamente lo mismo”, dijo calvo. “y de hecho, creo que sí logramos el objetivo, a pesar de las diferencias y las broncas que hemos tenido, alcanzamos ese objetivo de lograr que no nos callaran”."
* * *
"en los primeros días de mayo del 2012 acompañé a pedro tonantzin a sus jornadas de trabajo. el es uno de los reporteros de morelos que más sale a los lugares para cubrir hechos de violencia. dos horas después de haber llegado a su oficina le llegó la noticia del hallazgo de una narcofosa que iban a exhumar. salimos en camino junto con brenda ramírez, el camarógrafo óscar raúl lópez torres y margarito pérez, fotógrafo de proceso. en el coche le pregunté si la guerra seguía, y bajo cuáles dinámicas."
"“la guerra aquí es por la venta”, dijo tonantzin. “el narcomenudeo aquí es altísimo. hay un nivel de consumo como en ciudad juárez y ahora empieza a haber adictos a la heroína, lo que no se veía antes”."
"en el camino, mientras llegábamos a la escena del crimen, llamó por teléfono a un par de compañeros para avisarles del descubrimiento de la fosa clandestina."
"“hicimos mucho hincapié”, me dijo, “mucho énfasis en que en morelos no hay que ceder al silencio. en otros estados, compañeros cayeron por errores en el silencio y con el silencio la violencia se puede poner peor. yo creo que parte de la inconformidad social que se siente por lo que está pasando es por no haber caído en el silencio”."
llamó a un compañero y le preguntó: “¿por dónde vas?”.
"estábamos ya en la orilla de cuernavaca, cerca del lugar donde enterraron los cuerpos. el contraste con el centro turístico de la ciudad no pudo ser mayor. se parecía más a las orillas de ecatepec o a las últimas casas de una extensa favela de río de janeiro."
"caminando hacia la casa donde encontraron los cuerpos, margarito pérez se me acercó. veíamos las colinas con casas pequeñas y precarias hechas de concreto y lona, bajo el sol fuertísimo y sobre la tierra seca, quemada. pérez me comentó sobre la diferencia entre las “calles bonitas” del centro de cuernavaca y los barrios marginados como éste, de la condición pesada de la vida y la concentración de la violencia en esta zona."
"“yo lo ubico como algo socialmente muy definido”, dijo. “muchos de los eventos que cubrimos están en colonias populares como ésta. ves, aquí se dan los enfrentamientos, de aquí son los muertos, aquí consumen la droga. tal vez es muy fuerte eso de limpieza social, pero...”"
"llegamos frente a la casa de un piso, pintado de amarillo, sencilla pero un poco más cuidada que otras del barrio."
estaban varios policías y peritos en la reja de entrada. desde la calle de terracería alcanzamos a ver los hoyos de donde habían sacado dos cuerpos. un agente de la policía municipal empezaba a apuntar los nombres de varios periodistas presentes en una libreta. llegaron soldados y los fotógrafos y camarógrafos buscaban la imagen de los militares en frente de la casa.
"de repente, mientras estaban grabando a los militares y la casa, los peritos empezaron a retirarse. tonantzin le gritó a oscar torres, “eh, ¡ahí, ve cómo se van! graba cómo se van”."
"me dijo: “hay una política del gobierno del estado de ocultar la información, por eso se están yendo, porque nosotros estamos aquí. están suspendiendo una diligencia”."
él había escuchado que alguien le dijo a un perito por radio:
“la operación se va en 52 por la presencia de los medios”. el número 52 quiere decir cancelado.
"tras cinco minutos de haber llegado, la casa estaba sola."
"no dejaron ningún cordón, ninguna guardia. un policía dijo solamente: “puto el que entre”."
"“cuando la autoridad quiere silencio”, dijo tonantzin, ya de regreso en la oficina, “es porque está involucrada."
es regla. cuando una autoridad pide silencio no hay otra explicación más que la complicidad.”
la resistencia cibernética
vanessa job
por memoria y justicia
"que nunca los voluntarios cuenten a uno de mis padres, mis amigos, mi familia. nunca. yo encontré a rubén, javier, juan manuel, carlos, rafael, rubén, abraham, noel, franshesca, ricardo, luis alberto. cuatrocientos treinta y nueve cuerpos de hombres, mujeres y niños asesinados en la semana que me uní al blog menos días aquí, donde los ciudadanos se ofrecen como embalsamadores cibernéticos y durante siete días rastrean los cadáveres de las personas asesinadas en la guerra contra el narcotráfico."
"los nombran, los cuentan, señalan el lugar y el día que apareció el cuerpo, buscan datos de cómo estaban vestidos, si tenían un tatuaje o una cicatriz que ayude a un familiar a encontrarlos. los han localizado y hay historias donde los familiares compartieron el nombre de su difunto para unirlo a este altar de la memoria. así lo hizo la hermana de juan pablo núñez manzano, víctima de la violencia."
a los voluntarios les envían las instrucciones por correo:
"“antes que nada queremos agradecerte que hayas querido sumarte a este esfuerzo colectivo: te necesitamos, así como necesitamos a cualquiera que quiera involucrarse en nuestra lucha contra la indiferencia. este trabajo no es fácil, exige tiempo y cuidado, por eso te pedimos que seas consciente de que has adquirido un compromiso con el blog, con quienes lo visitan, con nuestros muertos y con méxico”."
"el instructivo incluye una lista de más de 50 fuentes de información entre blogs, medios de comunicación locales y nacionales para que los voluntarios escarben entre las notas publicadas y desentierren el número de personas asesinadas."
por la noche los voluntarios rastrean a las víctimas y las suman a una base de datos construida colectivamente a través del blog. sus nombres son desgranados uno a uno a través de la cuenta @menosdiasaqui.
la apuesta a futuro es lograr un memorial que recupere el nombre de las miles de personas muertas en esta guerra.
"— un hombre de 50 años de edad, de 1.75 metros de estatura, complexión regular, ojos café claro, fue baleado y arrojado a la presa torreoncillos del municipio de villa matamoros, chihuahua."
"— bridan gabriel “n”, de un año y 7 meses de edad murió a consecuencia de las heridas que sufrió afuera de un centro comercial, en la ciudad de nuevo laredo."
menos días aquí y sus voluntarios iniciaron la labor el 12 de septiembre de 2010 y casi dos años después han contado más de 27 mil muertes por violencia en méxico. si hiciéramos un cálculo del tiempo invertido en esta tarea habría que pensar que cada persona destina alrededor de 21 horas semanales para realizar la búsqueda en varios periódicos estado por estado.
"el lunes que llegó mi turno sentí vértigo ante este duelo participativo y social. conté los cadáveres de personas embolsadas, descuartizadas, torturadas, acribilladas, cuerpos en estado de putrefacción, personas y osamentas encontradas en fosas clandestinas en varios estados, decapitados, gente asesinada después de un secuestro y varios muertos por granadas."
no era consciente de todas las personas que cada semana pierden la vida ante el poder de las esquirlas.
"un día tras otro es el mismo derramar de sangre, pero hay algunos instantes peores como el 24 de marzo, cuando la voluntaria ana gabriela jiménez contó el cuerpo de una bebita de 18 meses, a quien le mutilaron las manos."
seguridad ciudadana
"el país se desintegra, pero hay gente “trabajando por sueños, viviendo realidades”. de eso sabe mucho @mrcruzstar, que pasa sus días bien plantado en el suelo de tamaulipas. sus casi 5 mil seguidores (personas que monitorean sus mensajes en tuiter) lo conocen como chuy."
"en 2009 cuando entró al mundo del tuiter mostraba su nombre y rostro en su avatar (imagen para reconocer a cada usuario), pero un año más tarde, cuando todo en el estado se volvió plomazos a diestra y siniestra, prefirió guardar el anonimato. era el tiempo cuando la gente podía coleccionar los casquillos de diferentes calibres regados por las calles después de los enfrentamientos entre el cártel del golfo y los zetas. era el tiempo en el que las autoridades hablaban de un estado en paz, mientras que los reportes en las redes sociales eran descalificados como parte de una “sicosis social”."
@mrcruzstar es uno de los miembros de la resistencia cibernética y ha emitido cerca de 78 mil tuits (mensajes de 140 caracteres). dedica buena parte de su tiempo a activar alertas de seguridad a través de su cuenta.
"los ciudadanos confían en él. saben que un aviso de balacera, enfrentamiento o disturbio emitido desde su time line (línea de tiempo donde se leen los mensajes) está verificado."
también incluye reportes de la situación en las carreteras porque tiene contactos con los camioneros y una red de 28 usuarios que a través de alertas de blackberry monitorean diferentes sectores de reynosa.
la escena se da más o menos así.
"la gente antes de salir del trabajo, de la escuela o de su casa checa los reportes que tuiteros como @mrcruzstar publican para identificar las zonas de tránsito seguras."
— rt @csireynosa precaución gente en las áreas de jarachina sur y sus alrededores balacera en curso por varias áreas #reynosafollow #reynosasdr.
— @mrcruzstar reporte granadazo en agencia chevrolet en #matamoros 21:20 #tamaulipas.
"— @mrcruzstar camioneta aztek en sentido contrario calle porfirio díaz esquina ferrocarril, la abandonan y se meten a cuartería 10:45 #reynosafollow."
"“hay mucha gente a la que le da miedo tuitear los reportes y me comparten la información por mensajes directos, llamadas telefónicas o por correo. hay funcionarios, empleados del municipio, gente que no puede hacer nada de manera oficial, pero que tienen ganas de ayudar, entonces me pasan los reportes y yo los publico. lo hago por protegernos como ciudadanos. tengo fam ilia y no quiero que les pase nada y estos reportes seguro que han salvado vidas”, dice vía skype."
"el joven, nacido en una familia de comerciantes de la ciudad de méxico y ahora dueño de una tienda en reynosa, lleva una bitácora de guerra. en el blog http://chuynews.blogspot.mx sube el registro de las alertas que emite y nutre de información el sitio. así documenta lo sucedido en las zonas más conflictivas."
"@mrcruzstar no es el único en dar alertas de seguridad, existen otros ciudadanos como @yehuai81 que desde ciudad madero informa. él es un joven de 30 años que se dedica a las ventas y anda por la ciudad montado en una motocicleta."
“tengo como una de las reglas nunca dar información acerca de la ubicación de las fuerzas armadas y emitir sólo las alertas que estén validadas. tengo la facilidad de moverme en mi moto y checar la situación. me sé la ciudad como si fuera una guía roji y les puedo decir a los ciudadanos qué rutas alternativas tomar”.
"@yehuai81 ya recibió amenazas por su labor, le dijeron que es un soplón, un halcón. él no se amedrenta, pero debe tener cuidado. ya en septiembre del 2011 en tamaulipas asesinaron a una tuitera conocida en las redes sociales como la nenadlaredo."
la periodista elizabeth macías castro era la moderadora y administradora del sitio de noticias independiente www.nuevolaredoenvivo.es.ti que tenía más de 400 mil visitantes.
"ahí se hacía cargo de los chats con denuncias contra grupos del narcotráfico. además de la página tenía una cuenta en tuiter, donde también se hacían denuncias anónimas."
"el viernes 25 de septiembre al salir de la redacción del periódico primera hora, donde trabajaba, la periodista desapareció. este diario es propiedad del alcalde de nuevo laredo, benjamín galván gómez."
entre los últimos tuits que emitió en la página de internet nuevo laredo en vivo se leía un festejo por la “cacería” de zetas:
— cacería de ratzzz si ven a donde korren esos denúncielos xfaü
desde la cuenta en tuiter @nuevolaredovivo se escribió:
— #nuevolaredo precaución en col oradel y campanario cacería de lacras en esas colonias se reportan detonaciones a las 9:50 am.
— #nuevolaredo redada de la policia fede_ral correteando falsos tramitadores
"por puente ii, ya era hora..11 pm."
el cuerpo de la nenadlaredo apareció con un mensaje:
"“aquí estoy por mis reportes y los suyos”. para algunos se equivocó al tomar partido, para otros era una heroína."
"en monterrey, el jueves 25 de agosto de 2011, estas redes de cibernautas demostraron su utilidad ante la emergencia."
"esa tarde el país estaba de luto por la muerte de 52 personas, entre ellos dos mujeres embarazadas, víctimas del incendio provocado por un comando de zetas al casino royale. ana rent, una popular tuitera que difunde alertas de seguridad, estaba ahí celebrando el cumpleaños de una de sus amigas."
"— @anarent: (...) ya en mi casa, sólo golpes y la horrible experiencia vivida en el casino royale; fue un ataque te_rrorista."
"muchas personas buscaron a sus familiares a través de todos los medios, incluyendo tuiter, se apoyaron en #mtyfollow, el hashtag (etiqueta temática) donde los regios se comparten información de situaciones de riesgo."
— @edward black: aún nada de noticias sobre josé jaime fuentes oviedo. por favor pasen este tweet. @anarent gracias de antemano. #mtyfollow #casinoroyale :/
"— @anarent: identificamos a rubén morales castillo, sí falleció, el viernes lo velaremos, tenía 19 años y era su primer día en ese trabajo."
— @anaostrich: jenny alejandra garcía toledano estaba en el casino royale hoy por favor si alguien sabe algo avise!!!! rt por favor!! @anarent @desdelarisca.
"a sus 23 años anarent tiene más de 23 mil seguidores y ha emitido casi 35 mil tuits. la gente la reconoce en la calle, le agradece su labor, a veces le invita la cuenta o hasta le pide retratarse con ella. “confían en m í porque tengo una red de contactos entre periodistas, bomberos, políticos, paramédicos que me dan información que ellos no pueden difundir”, explica vía skype."
"ana rent no ha salido ilesa de toda esta labor que realiza al informar de la violencia. por el estrés no podía extender ni mantener las piernas quietas, tenía fuertes dolores de cabeza, vómitos y había perdido parcialmente la vista."
"ahora, ya recuperada, continúa su trabajo voluntario desde las redes sociales, convencida de que no quiere ser “desertora de la esperanza”."
golpes a la resistencia
"maruchi tiene miedo. cuando intentas hablar con ella sobre los 27 días que pasó en la cárcel acusada de ciberterrorismo, se pone nerviosa. está segura de que la espían a través de su teléfono, sus mensajes de correo y las pláticas en el chat."
"a maría de jesús bravo pagoda, conocida como maruchi, y a gilberto martínez vera, el gobierno de veracruz los acusó de terrorismo y sabotaje por difundir en facebook y tuiter información falsa de un ataque de grupos del crimen organizado a escuelas."
los medios de comunicación refieren que maruchi escribió en su muro: “por favor vayan por sus hijos. sedeña sugiere y ordena el desalojo de las escuelas”.
no era la primera vez que prevenía a sus amigos en facebook sobre alguna situación de riesgo ante la inseguridad del estado.
"maruchi comenzó a usar las redes sociales por diversión, pero después se dio cuenta que frente a la violencia generada por el narcotráfico, podían ser un instrumento de protección ciudadana muy poderoso. aunque presume como ciertos la mayoría de sus reportes, acepta que algunos carecían de sustento. esto abonó al debate nacional sobre la poca maduración de las herramientas virtuales como instrumentos de información veraz."
"en ese momento el gobierno estaba sumido en el silencio, aparentando una supuesta paz, los medios no informaban de la violencia y los ciudadanos sólo tenían a su alcance las herramientas virtuales para enterarse de lo que sucedía."
"cierto es que en esa vorágine de las redes sociales, la información no estaba verificada y algunos falsos rumores se esparcían sin medir las consecuencias. además de que el crimen organizado utilizaba la red como herramienta de propaganda para difundir videos con sus ajustes de cuentas y acciones violentas."
"la noche del jueves 25 de agosto de 2011, en las noticias maruchi escuchó al procurador de justicia de veracruz, reynaldo escobar, acusar a algunos “intelectuales” de provocar el caos social. desde la versión oficial y de los medios de comunicación, los tuits generaron sicosis, los padres corrieron atemorizados por sus hijos a las escuelas y aumentaron los accidentes automovilísticos. el funcionario amenazó con encarcelarlos."
"“al día siguiente mi hija me llamó para decirme que habían ido unos hombres a su casa, para que saliera le quitaron el medidor de la luz, luego la abofetearon y le pidieron que me dijera que si no me callaba la matarían. su hijo de seis años quiso defenderla, lo aventaron contra la pared y se golpeó la cabeza”."
maruchi posteó en su facebook lo sucedido y anunció que no publicaría más. salió a la calle buscando tranquilizarse y ahí la aprehendieron unos hombres vestidos de civil.
"más o menos al mismo tiempo en que maruchi publicó sobre el supuesto desalojo de escuelas, gilberto martínez vera, un profesor de matemáticas de 49 años, difundió el presunto secuestro de alumnos, luego de que su cuñada le hizo el comentario por teléfono."
"“...confirmo en la esc. jorge arroyo de la col. carranza se llevaron 5 niños, grupo armado, psicosis total en la zona”, tuiteó desde su cuenta @gilius_22, quien en ese momento tenía sólo 314 seguidores y había enviado 634 tuits."
"él dice que el mensaje enviado alrededor de las 11:15 de la mañana fue modificado, pues nunca dio por confirmado el hecho, ni habló de la sicosis general."
"el día de su detención, hombres vestidos de civil llegaron hasta donde impartía clases para aprehenderlo. viajaban a bordo de tres camionetas y se lo llevaron sin explicación."
"“yo pensé que era un levantón, sólo compararon mi cara con la de una foto que traían y me llevaron de boca del río a xalapa. me interrogaron por casi 12 horas”. durante ese tiempo el profesor sufrió intimidaciones por parte de remigio ortiz, titular de la dirección general de prevención y readaptación social, para firmar un documento cuyo contenido no pudo conocer."
"hasta ocho horas después de su detención a gilberto le dejaron hacer una llamada para avisar dónde se encontraba. su madre ya lo había visto en la televisión, pues las autoridades dieron a conocer la noticia de la captura de los tuiteros."
"gilberto y maruchi permanecieron presos casi un mes, con la amenaza de ser condenados a 30 años de cárcel acusados de terrorismo."
"por presiones sociales y políticas, el priista javier duarte anunció vía tuiter que su gobierno desistía de presentar los cargos de terrorismo, pero a cambio el congreso del estado aprobó una nueva figura delictiva que penaliza con uno a cuatro años de prisión y multa de 500 a mil días de salario a quien incurra en el delito de “perturbación del orden público”, que incluye la difusión de rumores por redes sociales."
la legislación fue bautizada como ley duarte.
"desde el ciberespacio, los ciudadanos reaccionaron al intento de represión:"
— @el_greco: #sabesqueelgobiernomientecuando no quieren que te enteres de las #balaceras #levantones y #narco y hacen la #leyjavierduarte / #verfollow.
para la comisión nacional de los derechos humanos esa normativa atenta contra la libertad de expresión y criminaliza el uso de las herramientas virtuales. la ley hasta ahora sigue vigente.
el 21 de septiembre maruchi y gilberto fueron liberados.
"maruchi se dejó abrazar por su hijo, el exdelantero de los tiburones rojos."
"a gilberto lo esperaba su madre afuera de la prisión. ahora está completamente recuperado, pues como producto del estrés de la detención sufrió una parálisis facial."
ese día el trinar de tuiter se hizo presente con los mensajes de usuarios alertando sobre el abandono de dos camionetas con 35 cadáveres en la vía pública.
“eviten plaza de las américas”. “hay hombres armados”.
"“no son soldados o marinos, sus caras están cubiertas”, informaban antes de que los policías o los periodistas llegaran al lugar, cerca de la sede del encuentro nacional de presidentes de tribunales superiores y procuradores generales de justicia, que se inauguraría minutos después."
— @elvergon70707: @javier_duarte estos no son “rumores” de twitteros”terroristas” 35 cadáveres en puente vial en veracruz :-(
#verfollow.
— @omondra: dicen que @javierjduarte va a demandar a los cadáveres de plaza las américas por perturbar el orden público.
en los zapatos de las víctimas
"la noche en que conocí a tres de los integrantes de la comisión de redes sociales de el grito más fuerte entendí el por qué de la fuerza de la campaña #enloszapatosdelotro. la actriz sophie alexander, la productora de cine karla bukantz y el académico jorge linares desbordan energía."
las ideas les fluyen y hasta pareciera que dieron un nuevo sentido a sus vidas a través de el grito más fuerte.
como colectivo están preocupados por la violencia.
según sus cálculos si guardáramos un minuto de silencio por cada muerto de esta guerra estaríamos 41 días sin palabras.
silencio. silencio. silencio.
pero ellos están aquí dispuestos a gritar para hacer conciencia de que los cuerpos de todos los asesinados pueden llenar el foro sol en la ciudad de méxico.
"a los 250 artistas, cineastas, fotógrafos y productores que forman el colectivo vinculado al movimiento por la paz con justicia y dignidad, encabezado por el poeta javier sicilia, se les acabó la apatía y quieren terminar con la guerra."
ahora son gritones.
la primera idea para organizarse la tuvieron los actores use salas y daniel giménez cacho. convocaron a otros con la propuesta de hacer una campaña para que la gente conociera los testimonios de las víctimas documentados por el colectivo emergenciamx.
"entonces no imaginaban el nombre de la agrupación ni que su éxito se lograría gracias a las redes sociales, y no a la televisión, como lo supusieron."
"empezaron las juntas eternas, una persona sumó a la otra hasta que dos meses después llegó el día de grabar los dolores de las víctimas en voz de famosos como diego luna, demián bichir, ofelia medina, héctor bonilla, ely guerra, tiaré se and a."
"“se trata de entender, no de representar”, dice sophie, quien además de ser una de las responsables de redes sociales, participó en la campaña. “los actores entraron en una verdadera sensación de empatía. cuando salí del foro sentía como si hubiera salido de un velatorio a donde fuiste a dar tu apoyo a un amigo”."
"los actores prestaron su voz a las víctimas, mientras en el foro los familiares observaban la grabación con las fotos de sus seres queridos entre las manos."
en los anuncios se escuchaban testimonios como éste:
"—mi nombre es melchor flores, soy del estado de méxico."
"mi hijo es melchor flores hernández, mejor conocido como el vaquero galáctico, es artista performer. el 25 de febrero de 2009 fue secuestrado por la policía regia, por las patrullas 534, 538 y 540. levanté la denuncia y nunca me han hecho caso, pero yo sigo aquí buscando justicia."
"durante los días de grabación, asesinaron a nepomuceno moreno, uno de los activistas del movimiento por la paz que pedía justicia por la detención ilegal y desaparición de su hijo."
"aún así siguieron y el spot, que ya tiene miles de visitas en youtube, concluía:"
"—a mí se me quita el miedo cuando caminamos todos juntos, se siente fuerza. yo lucho porque lo que me pasó a mí no te pase a ti nunca. yo sueño por un lugar en donde puedan crecer nuestros hijos. ustedes nos contagian la fuerza cuando sentimos que ya no podemos. los necesitamos."
"escuchen, véanos, paremos esta guerra."
"después del 30 de enero de 2012, cuando fue la presentación de la campaña en el teatro de la ciudad, se quedaron asombrados por la respuesta de la gente a pesar de que ni televisa ni t v azteca accedieron a pautar en su programación la campaña."
con el apoyo de tuiteros y defensores de derechos humanos como jesús @roblesmaloof y daniel gershenson @alconsumidor la campaña en las redes sociales se hizo viral.
"“los correos electrónicos del movimiento se saturaban, había muchas reacciones en facebook y muchas menciones en tuiter”, dice sophie mientras da un sorbo a su café."
"tenían que organizarse pronto para atender a todos esos ciudadanos que ayudan a encontrar personas desaparecidas; compartían su desolación por el duelo de algún familiar; manifestaban sus ganas de ayudar a frenar la violencia e, incluso, los cuestionaban."
"— ¿ya me puse en #enloszapatosdelotro y ahora qué?, leían en algunos mensajes."
"“yo sentía angustia. había muchos gritos desesperados en las redes sociales”, confiesa sophie al recordar la experiencia."
"entonces se dedicaron a vincular a las personas que tenían la inquietud de hacer proyectos en los estados, pu_sieron en contacto a víctimas con personas que podían ayudarlos, como un colectivo de psicólogos voluntarios que ayudan a la gente a sobrellevar su duelo."
"“encontramos que ahora somos más los que queremos hacer algo, los que tenemos ímpetu revolucionario, pero no sabemos cómo encontrarnos”, dice karla."
nace un contingente
"era la noche del 30 de enero de 2010. al menos 20 gatilleros entraron disparando a una fiesta de cumpleaños en villas de salvárcar, ciudad juárez, y asesinaron a 15 estudiantes."
"después, disparos de 140 caracteres fueron permeando el ciberespacio. los tuiteros en la ciudad de méxico se organizaron, decidieron salir de sus casas, dirigirse al ángel de la independencia, llevar las imágenes de los jóvenes asesinados y cubrir la escalinata del monumento con veladoras. cada hora de la vigilia estaba dedicada a uno de estos estudiantes masacrados a casi dos mil kilómetros de distancia."
"la indignación comenzó a propagarse en las cuentas de @rsnunez, @ppmerino y @roblesma!oof y pronto se sumaron muchos más para llevar las consignas de tuiter a la calle y ser parte de la vigilia para honrar la memoria de los 15 jóvenes."
"“@arambarra: le prendí una vela a edgar martín díaz macías que tenía, hace 15 días, mi edad. #15x15”, se leía en uno de los miles de tuits."
"desde, japón, donde se encontraba de gira, el presidente felipe calderón declaró que los jóvenes masacrados eran integrantes de pandillas, aunque después reconoció su inocencia."
"— @danycruyff: #15x15 ni en juárez ni en ningún lugar del mundo, el miedo y la violencia no pueden seguir avanzando, alza la voz y se hará la luz."
— @dios_padre dios: dejemos la ironía un rato y apoyemos la #vigiliaporjuarez y #15x15 para que esta ciudad dejé de ser el infierno en la tierra.
"como se narra en el libro ciudadanos.mx, desde oaxaca, la abogada karina cortés @karina750901, deseó unirse a la protesta y cambió su avatar por una veladora. pidió que otros hicieran lo mismo y en poco tiempo un gran número de tuiteros formaron parte de una manifestación visual y solidaria con los parientes de las víctimas."
"“queríamos que los familiares se sintieran acompañados en su dolor. también sirvió para pasar del tuiter a la calle, seguir construyendo ciudadanía y obligar a los medios convencionales a hablar de la masacre”, recuerda @alconsumidor."
entonces parecía que algo poderoso estaba trinando allá arriba.
"los tuiter-activistas daniel gershenson y robles maloof son optimistas, aunque saben que tuiter sigue siendo el espacio de una minoría motivada e informada, pero minoría."
"han empleado su poder de convocatoria en esta red cibernética para intentar derribar el obstáculo físico para la organización social. imaginan la red como caja de resonancia para expresar el descontento. la ven como un medio de comunicación alternativo, útil para hacer activismo en línea y una vía de presión colectiva."
"hoy se hacen llamar @contingentemx, un grupo compuesto por núcleos con vida propia en monterrey, guadalajara, reynosa, ciudad victoria, saltillo, guaymas, hermosillo, veracruz, nayarit, puebla y seattle."
"“formamos un colectivo, aprovechando las nuevas tecnologías, con la idea de que en el actual contexto de violencia, la información debe aportar a los ciudadanos herramientas para entender lo que pasa, sobre todo ante los peligros que afronta el periodismo tradicional”, cuenta robles maloof."
"como contingente han realizado acciones para exigir la protección a defensores de derechos humanos; demandar justicia por el incendio de la guardería abc donde murieron 49 niños y por el asesinato de la activista marisela escobedo, quien persiguió al homicida de su hija rubí y exhibió la incapacidad gubernamental para hacerlo. también han tejido solidaridad con movimientos como los queremos vivos, que alzó la voz por agresiones a periodistas, y la caravana del consuelo, que cruzó el norte del país para encontrarse con los familiares de las víctimas de la guerra."
"el contingente es seguido por más de 5 mil personas, quienes trabajan, como dicen, para formar ciudadanía e intentar un cambio en este país."
no habrá rendición
"en la vida hay momentos que sacuden y te encuentras bajo dos opciones: o te quedas mirando el derrumbe o asumes hacer algo por cambiarlo. a la catalana lolita bosch esa disyuntiva le llegó un mes de agosto cuando estaba en es_paña y supo que en méxico unos criminales secuestraron a 72 migrantes de centro y sudamérica, intentaron extorsionarlos, reclutarlos y al no lograrlo, les dispararon por la espalda. sus cuerpos fueron apilados en una bodega abandonada, en el municipio de san fernando, tamaulipas."
"lolita— novelista y filósofa— , abrió su correo electrónico y mandó un mensaje a los amigos y conocidos que hizo cuando vivió y se enamoró de méxico."
— ¿cuántos somos y qué podemos hacer? — preguntó convencida de que lo ocurrido debía resolverse desde diferentes puntos de vista.
encontró mucha gente deseosa de sacudirse la perplejidad y reflexionar sobre la guerra contra el narco a través de la escritura.
"lolita les pidió que unieran sus plumas, donaran su tiempo y construyeran juntos un blog, que con el paso del tiempo creció y mutó en portal. a todo este esfuerzo le dieron el nombre de nuestra aparente rendición pensando en la falta de un medio de reconstrucción, desahogo, memoria, refugio, lucha y reflejo de indignación."
"de a poco y con mucho esfuerzo, comenzaron a publicar artículos, crónicas, ficción, poemas, entrevistas, ensayos, testimonios y colaboraciones."
"el portal funciona con la solidaridad de 20 voluntarios permanentes que dan mantenimiento al sitio, editan textos, coordinan proyectos, hablan por y con las víctimas, trabajan por los derechos humanos. y otros tantos ciudadanos que aportan su trabajo y su tiempo como parte de las acciones del sitio."
"“el costo principal para sostener nar es la inversión en tiempo y alma, cada quien se organiza para abrir espacio para el proyecto”, dice cordelia rizzo, una de las colaboradoras del portal. “lo que hacemos con este esfuerzo es como mandar mensajes en botellas a través de la red, siempre pensando en qué es lo más urgente que le sucede al país. y estoy convencida de que lo que hacemos genera esperanza”."
su trabajo ha dado resultados:
"realizaron, a través de textos, un mapa de la violencia en el continente, trataron de evitar el cierre del albergue para mujeres de la periodista lydia cacho; lanzaron un nuevo proyecto donde la gente cuenta sus pesadillas de guerra y convocaron a protestas en varios países europeos con un llamado a detener la sangre que corre en méxico."
"también, inspirados en la colombiana radio caracol que manda mensajes a los secuestrados, abrieron un espacio a través de cartas para dar voz a los familiares, amigos y colegas de personas desaparecidas."
"ya lourdes le escribió a su hijo kristian karim flores huerta. el joven desapareció el 12 de agosto de 2010 cuando salió a trabajar de villa juárez, nuevo león, rumbo a piedras negras, coahuila, en una camioneta nissan, con caja refrigerada, color blanca. aquí un fragmento de las palabras de su madre:"
"“¡escuchen todos mi lamento!, esto es para que no juzguen sin saber, nos robaron a nuestros hijos y no sabemos cómo hacer, sólo le pido a dios que ninguno de ustedes pase por este sufrimiento que día a día nos está consumiendo por no saber nada de ellos, kristian, ayúdame a encontrarte, agárrate de la mano de dios, y pide que a todas las madres que estamos pasando por este dolor a nuestros hijos nos regresen hoy”."
y el equipo de nar no para
"recientemente lanzaron una convocatoria para que 126 escritores voluntarios cuenten la historia de 126 periodistas y trabajadores de los medios asesinados en méxico, a consecuencia de su trabajo o de la violencia en el país."
"sueñan con que este esfuerzo, organizado desde el ciberespacio, se convierta en un libro al que llamarán “no se mata la verdad matando periodistas”. para eso hacen una colecta virtual a fin de conseguir el dinero para que el libro nazca antes de finalizar el año."
"no es su primera publicación. lograron traspasar el mundo de la resistencia virtual y editaron el libro nuestra aparente rendición cuyas ganancias fueron dedicadas a impulsar becas por la paz en beneficio de huérfanos de las mujeres asesinadas en ciudad juárez. incluso el blog fue reconocido por la secretaria de estado de estados unidos, hillary clinton, como un proyecto que busca entender la violencia generada por el crimen organizado."
"hoy, nuestra aparente rendición es una asociación civil constituida legalmente en cataluña, que funciona con el esfuerzo de diversos profesionistas en méxico, españa y los estados unidos y la ayuda constante de otros voluntarios."
"desde nar, lolita impulsa que semana a semana un ciudadano cuente los muertos de esta guerra a través de menos días aquí. el conteo sigue y urge encontrar voluntarios para llevar al blog el registro de los muertos de la guerra. quieren que en algún momento se pueda exigir justicia por cada una de esas personas asesinadas, sin importar quiénes eran o qué hacían."
"lolita promete no parar pese a la merma económica que nar ha representado en su vida, al desgaste emocional y los altibajos propios de todo proyecto. sigue motivada y creyendo que “los ciudadanos no hemos perdido, sino que apenas estamos empezando a defendernos”."
"por eso bautizó a este diálogo colectivo y virtual como nuestra aparente rendición. para gritarles a quienes nos creen rendidos que no lo estamos, porque una resistencia civil emerge a través del pensamiento."
"repaso estas acciones emprendidas desde las redes sociales y pienso: hoy, para la resistencia cibernética, es tiempo de transgredir, luchar, crear conciencia de que no merecemos esta violencia y, a través de la memoria, devolver la dignidad que esta guerra intentó arrancarle al país."
"somos responsables de alzar la voz para que juntos logremos que nunca, entre los muertos, uno de los voluntarios cuente ni a mis padres ni a tus hermanos. nunca."
el barrio bajo acecho
lydiette carrión
"en 2011, funcionarios municipales recorrieron las calles del norte de monterrey. buscaban pandilleros para realizar trabajo social: organizar concursos de grafiti y torneos deportivos, facilitarles el acceso a programas sociales. fueron a las esquinas, las canchas. sólo encontraron a unos cuantos muchachos que jugaban de forma esporádica una cascarita de fútbol o se tomaban un refresco en la tienda de la esquina antes de encerrarse en sus casas."
"querían hacer trabajo social con pandillas, pero los jóvenes desperdigados les dijeron que las pandillas ya no existían; sólo había una sola: el cártel de los zetas."
habían llegado demasiado tarde.
* * *
el origen de esta historia está enterrado.
"el catalizador más visible ocurrió cuando el presidente felipe calderón declaró la guerra contra el narcotráfico en los últimos días de 2006, y el ejército y la policía federal comenzaron a peinar el país buscando criminales. las calles se llenaron de retenes, y los militares comenzaron a esculcar civiles y a realizar labores de policía. en junio de 2 0 07 esta guerra llegó a monterrey con más de mil federales y militares. desde entonces, han muerto muchos hombres y mujeres de las fuerzas de seguridad, civiles y miembros del narco."
"estos últimos necesitaron más soldados y pusieron la mira en otro ejército: el de los jóvenes desocupados, en riesgo, el de los pandilleros de barrio."
"ellos son la carne de cañón. organizaciones sociales calculan que al menos mil 300 menores de edad — niños y adolescentes— han sido asesinados durante la administración calderonista. los jóvenes conforman la mayoría de los 60 mil asesinados por la guerra contra el narcotráfico, en todo méxico, así como en monterrey."
"la guerra contra el narco quizá fue el catalizador, pero no el origen de este relato de niños sicarios y juvenicidios endémicos. este quizá ocurrió décadas atrás, cuando “expertos” decían que se avecinaba un bono “demográfico”, es decir, que méxico tendría el mayor porcentaje de personas productivas de su historia, y que si “esto se aprovechaba”, sería un gran empuje para el país; pero que si no se preparaba el escenario para darles trabajo y educación, “el excedente no sólo sería desperdiciado, sino que se volvería un problema”."
"es difícil establecer el inicio de la historia. pero para 2009, en monterrey, la norteña potencia empresarial del país, muchos de los jóvenes que antes pasaban las noches escuchando música, ensayando ritmos musicales o se expresaban a través del grafiti, la ropa, el lenguaje, los tatuajes y el peinado, ya eran la mano de obra del narco."
y comenzaron las demostraciones de poder.
"los llamaron los tapados. en 2009, mujeres, jóvenes y niños bloquearon las principales calles de la ciudad. exigían que el ejército volviera a los cuarteles. algunos fueron detenidos e interrogados. dijeron que los zetas les habían pagado 500 pesos por manifestarse."
no ha sido la única vez.
en junio de 2010 fue detenido héctor raúl luna luna
"“el tory”, líder zeta de la plaza a los 28 años, veterano para el promedio de edad de los narcotraficantes. al ser apresado, mandó a decenas de jóvenes para que, a punta de pistola, detuvieran y despojaran de sus carros a los automovilistas en 28 calles de la ciudad. con los autos secuestrados, bloquearon el tránsito por horas."
"también hay adolescentes y niños. el 25 de agosto de 2011, a las 3:30 de la tarde, un comando prendió fuego a la casa de apuestas casino royale, en cuyo interior se entretenían con máquinas tragamonedas y el azar, mujeres, amas de casa y jubilados. murieron quemadas y asfixiadas 52 personas. la sociedad se conmocionó por partida doble: la primera, cuando se informó sobre el crimen; la segunda, cuando se reveló que los responsables eran menores de edad — tres eran mujeres— , comandados por un joven de 18 años."
unos pesos y algo de droga bastaron para engancharse.
"muchos trabajan como halcones: espían los movimientos de las autoridades, de sus propios vecinos, para los cárteles. otros más se convirtieron en mandaderos o trabajan en narcomaquilas, empacando droga. conforme suben el escalafón, reciben más dinero, más droga, un arma. más responsabilidad y peligro. para entonces ya saben matar y torturar."
"algunos jóvenes no son seducidos por el cártel, sino secuestrados, levantados, para ser esclavos."
"monterrey y su zona metropolitana es una de las urbes más importantes del país. enclavada entre montañas, siempre brilla: de día resplandece con el polvo del desierto, de noche se engalana con luz eléctrica. con poco más de 4 millones de personas es uno de los centros industriales, académicos y económicos más poderosos del país. es la sultana del norte. uno de sus municipios conurbados, san pedro garza garcía, es considerado el más rico de américa latina. aquí es raro ver esa pobreza escandalosa del sureste mexicano."
sin embargo las pandillas dejaban entrever otra realidad.
"años atrás se crearon programas municipales para desarticularlas aunque algunos expertos alertaban que hacerlo sería contraproducente, se acabaría con el sentido de pertenencia y la solidaridad entre los jóvenes. para 2011, cuando los funcionarios municipales salieron a las colonias del norte a buscarlas, la discusión era estéril: las pandillas ya habían enterrado a sus integrantes, se habían disuelto o sus miembros estaban escondidos."
"escucho la misma historia en la colonia independencia, en voz de dos adolescentes de 14 y 15 años; en nueva esperanza, escobedo, la relata un joven de 20 años; en tres caminos, guadalupe, la confirma un expandillero de 16; en la garza nieto lo dicen menores de edad que, sin embargo, conservan el nombre de su clika; en la colonia 10 de marzo, un chico de 17 asegura que aunque ya no es pan_ dillero los dos bandos lo asedian: los zetas lo han tableado — golpiza en las nalgas con una tabla— para que trabaje con ellos; el ejército lo ha levantado para interrogarlo a la mala."
* * *
"he venido a monterrey a buscar individuos y colectivos que intenten alejar a los jóvenes del reclutamiento forzoso y de la marginación que los invita a sumarse al crimen organizado. he hallado muchos proyectos que buscan ayudar a los adolescentes, a los pandilleros, a los jóvenes en riesgo."
"unos son más grandes; otros mejores. unos lo intentan a través del baile, la religión, la expresión artística o el deporte. he encontrado decenas de personas que arriesgan la vida en ese trabajo. hay héroes, sin duda. pero el problema es tan vasto, el daño es tan grande, que todo intento parece ser rebasado."
la patria de mou
"a los 27 años, mou ya había viajado por méxico, componiendo rap que hablaba de soledad y amores truncados. “me vi vagabundo y entuerto/ empeñé al corazón para pagar lo que no se vende/ para ausentarme del mundo/ a un rumbo donde me encomienden”. era reconocido en otros barrios, pero en el suyo caminaba como otro desechable más."
"a mediados de 2011 la organización civil creeser abrió un módulo en la colonia fomerrey 110 para impulsar varios proyectos, entre ellos pazarte, dirigido a dar alternativas a los jóvenes. mou fue el primero que se acercó. les propuso armar un taller de rap. días después llevó a sus amigos interesados en enseñar breakdance y grafiti."
"en la mayoría de las colonias de monterrey se escucha el va-llenato, la cumbia colombiana, nostalgia por un país lejano y caribeño. pero también se mira al norte por las innumerables migraciones que van y vienen de estados unidos. de ahí adoptan el rap, una holgada forma de vestir, algunos colores en la ropa. en la fomerrey 110, al norte de la ciudad, prevalece el rap."
"creada por los programas sociales de vivienda, las fomerrey (entre ellas, la 110) se parecen a cualquier colonia popular del país: mucho concreto, un paisaje gris a la altura de los ojos. a lo lejos, las montañas."
"anochece. es febrero y en creeser tienen el tiempo contado. nadie se queda después de las nueve. los vecinos, que acostumbraban convivir hasta tarde, ya no lo hacen. se ha vuelto peligroso. pero roberto martínez, líder del proyecto pazarte, y los chavos están afinando los últimos detalles y sólo tienen las noches para trabajar. en unos días comenzarán los talleres. llevan meses planeándolos. mou, fred, jap y otros han montado exhibiciones en las plazas y el co-nalep de la zona, para animar a otros a aprender una técnica y una forma de expresarse sin violencia."
"mou saca unas sillas y nos sentamos frente a la puerta del cubículo. miramos cómo se oscurecen las calles. él se fuma un cigarro. es delgado. moreno. lleva el pelo cortísimo, casi rapado."
le pregunto si a él lo han hostigado los narcos o el ejército. sus respuestas son casi inaudibles. un tímido sí. mira hacia otro lado. cambio de tema.
— ¿qué es lo que quieren los jóvenes?
"— espacios. todos queremos espacios. un espacio don_ de... no te miento, nos da miedo salir porque siempre anda esa raza por aquí, de los que estamos hablando. o te levantan éstos o te llevan los otros— . no los menciona, pero se refiere al narco y a los militares. aunque la mayoría de los vecinos son trabajadores, no se han salvado de ser confundidos con delincuentes por el hecho de vivir ahí."
"la depredación de sitios de recreación en los barrios populares es endémica. un ejemplo es la privatización de las canchas de fútbol del lecho del río santa catarina, cerca del centro de la ciudad, a las que asistían los vecinos de la centenaria colonia independencia, actualmente considerada un bastión de los zetas."
"en 2003, las autoridades decidieron dar el terreno en comodato a la empresa siglo xxi, de tv azteca, para que construyera canchas de pasto sintético, un mini golf y cobrara a los usuarios. dejaron unos cuantos terrenos abandonados en la periferia. la gente se sintió insultada. en 2010, el huracán alex arrasó con todo."
"con la emergencia de la inseguridad en la ciudad, algunos funcionarios emprendieron el proyecto social más ambicioso de las últimas décadas, y en septiembre de 2011, en la independencia — crisol de las culturas del norte y uno de los primeros lugares a los que llegó para quedarse la música colombiana— se inauguró el macrocentro comunitario: enormes instalaciones, con canchas, talleres culturales, capacitación para el trabajo, bachillerato en línea."
"el macrocentro fue inaugurado en septiembre de 2011 con una inversión de 200 millones de pesos. encaramado en el cerro, parece un mirador de lujo."
pero las autoridades dan y quitan.
"por el barrio de mou existía el gimnasio popular los campeones. las mujeres iban a bailoterapia; los hombres, al box. el ejército cerró el lugar en 2011 para utilizarlo como cuartel. cerca de ahí, a inicios de 2012, la administración inauguró unas canchas. hay colonias cuyos escasos espacios comunes juegan constantes volados con las políticas públicas."
mou está por terminar su cigarro. le pregunto por qué quiere dar un taller de hip hop.
"— por la música. y para que, cuando los chavos tengan mi edad, no estén como yo."
"mou dejó la secundaria trunca. “no me salí ni por drogas, ni por lo que pasaba en la calle. sino porque no me entendía y quería tiempo para pensar. pero sí me arrepiento bien gacho”."
"es precisamente en la educación media donde irrumpe la deserción masiva en méxico. debido a una educación deficiente, a nivel secundaria el 70 por ciento de los muchachos cae en la categoría de analfabetas funcionales. muchos dejan la escuela entre sentimientos de culpa. se suma una política de expulsión frente a la menor provocación. muchos ya no regresarán a la escuela jamás. una tercera parte de los jóvenes de entre 25 y 29 años de edad en el país sólo llegó hasta la secundaria."
"ésta es una ciudad de estudiantes. llegan de todas partes de la república y de otros países al tecnológico de monterrey, la universidad privada más prestigiada y quizá la más cara de méxico. al lado de la abundancia, se encuentran los desocupados y los jóvenes sin escuela, en una sociedad que relega a quienes no tienen títulos académicos."
"mou ha terminado su cigarro. apaga la colilla con el pie y la recoge. forma parte de esos casi 30 millones de mexicanos que tienen entre 15 y 29 años de edad. también está entre esos más de 7-5 millones de jóvenes que no van a la escuela y no tienen empleo formal. en su último trabajo separaba basura para una empresa de reciclaje. pertenece a lo que algunos bautizaron como ninis, porque ni estudian ni trabajan."
"mou explica que está pensando cómo ayudar a los de su cuadra. lleva un cuaderno donde apunta pensamientos que les va a decir a los chicos del taller: ayuden en la casa, estudien. lo que más le gusta de su barrio es su gente, por solidaria. esas calles son su patria. y quiere salvarlas."
no ha sido fácil para el equipo de creeser.
"en marzo comenzaron los talleres. se inscribieron muchos jóvenes que se reunían en una plaza, al caer la noche, para practicar rap, breakdance y grafiti. un padre de familia —quien, dicen en el barrio, trabaja para un grupo criminal— los alertó: “ya no salgan ahorita porque se va a poner muy feo”."
a los pocos días comenzaron a aparecer colgados y ejecutados en las calles.
"ahora, nadie se queda en el cubículo de creeser después de las seis de la tarde. cerraron los talleres callejeros. refugiaron el proyecto en la secundaria 69. entre semana roberto martínez imparte pláticas sobre la violencia, cómo identificarla, qué opciones hay frente a ella. los sábados, mou, jap y fred imparten los talleres artísticos. varios jóvenes, los más vulnerables, los que no estudiaban ni se habían acercado originalmente al proyecto, quedaron excluidos. las autoridades escolares no permitieron el ingreso a “personas ajenas al plantel”."
"los más desposeídos quedaron, otra vez, sin los espacios que reclama mou. con los talleres, explica roberto martínez, los estudiantes han aprendido a identificar la violencia. está pendiente que dejen de aceptarla como “normal”. pero quizá el cambio más visible está en los mismos talleristas. mou lleva un año colaborando con creeser. no recibe un peso. dice que ense_ñar rap le hace sentir que vale la pena por lo que ha pasado."
"ahora es reconocido en su propio barrio. está por grabar otro disco. ya no escribe de soledad, sino de iluminación:"
"“yo brillo porque somos luz/ me acabo de encender/ porque creo en dios/ y sé que dios me sabe comprender/ porque soy la sombra con luz propia de un ser divino/ porque creo que debo, puedo y, como lennon, lo imagino”."
redención de un pandillero
"en junio de 2011, el expandillero juan pablo garcía llegó a la colonia nueva esperanza, municipio de escobedo. con un mensaje de paz buscó a los líderes de las pandillas y les propuso firmar un pacto de no agresión. abelardo tenía 19 años, era pandillero desde los 13 y movía a sesenta huercos de los pokos lokos. llevaba dos años tratando de alejarse, desde que estuvo a punto de matar a alguien. su esposa estaba embarazada y él caminaba con miedo por su barrio."
"la cita para firmar fue en la capilla de la colonia. la gente que quería presenciar ese momento, había dejado libre el pasillo central para que caminaran los pandilleros. “yo llevaba una navaja. toda mi clika llevaba navajas. de pronto, juan pablo dijo: el que esté arrepentido, hinqúese y pida perdón’."
"pos yo, porque estaba arrepentido, me hinqué. y no fue por miedo. no tenía miedo, pero ya estaba casado, tenía que cambiar”. las pandillas firmaron."
"la paz no fue instantánea. al terminar la ceremonia, dieron juntos una vuelta por el barrio, para celebrar. el paseo terminó con un joven acuchillado. nunca hallaron al culpable."
"juan pablo no se rindió. a los pocos días invitó a las pandillas de la nueva esperanza a un campamento espiritual de tres días en las afueras de la ciudad. llegaron el viernes, y para el sábado abelardo estaba mortalmente aburrido. al filo de la media noche, él y dos más se querían ir a casa. juan pablo les dio un aventón a la central camionera. cuando se bajaron del auto y cruzaban la calle, se les cerró un carro lujoso. con un cuerno de chivo apuntándoles, los conductores les cuestionaron qué hacían ahí. “les contamos que veníamos de un campamento católico. nos mandaron un taxi y nos dieron 150 pesos para pagarlo”."
"abelardo ya había rozado la muerte. unos meses antes de que conociera clikas por la paz se encontraba en una riña a pedradas con los de su calle cuando pasó una camioneta de narcos; alguien les lanzó una piedra y se quebró un vidrio. los zetas no hicieron nada, pero regresaron dos horas más tarde. “a quien vieron vestido guango (con ropa holgada, de cholo), lo mataron”. la víctima fue ornar villarreal, de 19 años que paradójicamente nunca peleaba, tocaba la guacharaca en los bailes y se llevaba bien con todos. los medios, por cierto, registraron su muerte como “una riña entre pandillas”."
"pero el episodio del taxi a la salida del retiro fue el que cambió a abelardo. sintió que no lo levantaron porque tiene un objetivo en la vida. tuvo lo que religiosos y algunos sicólogos llaman “epifanía”, una revelación."
cuando juan pablo lo invitó a la escuela para líderes
"“nacidos para triunfar”, se apuntó junto con sus camaradas."
de 60 pandilleros concluyeron cuatro.
"ha pasado un poco menos de un año. abelardo tiene 20 años, sigue viviendo en el mismo barrio y ya no pelea. se ha mudado con su esposa e hija a una calle en la que antes no podía caminar. por las noches ayuda a juan pablo en la escuela para líderes. me cuenta su historia en la colonia 10 de marzo, lejos de su hogar, a las 10 de la noche de un martes."
"él sabe que se juega la vida cuando se traslada a esos barrios ajenos, en donde puede ser confundido con algo que ya no es. es voluntario con juan pablo porque, dice, si de 10 pandilleros que llegan, ayuda a cambiar la vida de uno, se siente satisfecho."
* * *
"el de juan pablo o jotapé, como lo llaman todos, es uno de los proyectos para pandilleros más apoyados por los medios, los círculos gubernamentales y los empresarios locales."
"quizá porque promueve un objetivo concreto: pactar el cese de agresiones entre las pandillas de un barrio mediante clikas por la paz; tal vez, por tener un trasfondo religioso; o por compartir un lenguaje común con el mundo empresarial: el liderazgo, el triunfo. se ajusta más, en resumen, a la idea clásica de la asistencia social: ofertar unos trabajos y becas, inculcar ciertos valores. no subvierte o cuestiona el orden social. sin embargo, muchos jóvenes sólo tienen eso: la oportunidad de esos trabajos y becas. un chico de 17 años, relata que va a la escuela para líderes para poder laborar en un oxxo y ayudar a su abuela, a quienes su padre y tíos han abandonado."
"de su futuro, la posibilidad de una escuela o un empleo mejor, ni se cuestiona."
juan pablo está rapado. es alto y robusto. hiperactivo.
"me ofrece un aventón. pone el aire acondicionado al máximo, maneja raudo entre las callecitas de la 10 de marzo, a unos 20 minutos del centro de monterrey. describe sus proyectos. primero clikas por la paz, el pacto entre pandillas, cuyo objetivo es crear un impacto en la vida de los jóvenes, “que crean en algo”. después la escuela para líderes, de siete meses de duración, donde cada muchacho deberá trazar un proyecto de vida. entre las actividades hay murales, reforestación, charlas sobre drogas y alcohol."
"“fui adicto, pandillero. estuve 13 años metido en drogas y pandillas, con los caciques 13 en la fome 18, y en estados unidos con los latin kings y la mexican mafia. una vida como la de los muchachos con los que acabas de platicar”, dice juan pablo. a los 20 años, y después de tres intentos de suicidio, “tuve una experiencia de dios”. se volvió misionero católico. hace un año comenzó clikas unidas por la paz como respuesta a la ola de violencia."
"“ya no les digo ‘dios te ama’. ahora les digo, ‘dios te ama, pero hay que trabajar’. y antes de darles la chamba o la beca, para no quemar el cartucho, hay que prepararlos”."
"juan pablo promete a los jóvenes que cuando se gradúen de la escuela para líderes, los ayudará a conseguir un trabajo en las tiendas oxxo, o una beca para continuar sus estudios."
"parece demasiado pasar siete meses para un trabajo de salario mínimo, pero en monterrey hasta las tiendas de abarrotes rechazan a los tatuados. nadie contrata a un menor de edad de los barrios marginales."
guarda silencio un momento. y eleva la voz: “yo lo que les digo: ¡no sean miedosos! vamos a rescatar nuestros barrios”.
volver a soñar
"es de noche. unos adolescentes entrenan fútbol en un parque de la colonia tres caminos, municipio de guadalupe, al oriente de la ciudad. pasto amarillento, un circuito para correr que rodea canchas y porterías; hay vidrios rotos entre el pasto. una camioneta de policía enciende su torreta. todos en el parque se congelan un momento, evalúan. no hay peligro. siguen jugando."
"bryan, expandillero de 16 años, tomó un breve taller con la organización cauce ciudadano, para volver a soñar: adquirir de nuevo la capacidad de imaginar y perseguir un proyecto. el quería jugar fútbol, así que juntó a sus amigos y pidieron a un vecino que los entrenara."
"bryan interrumpe su entrenamiento para hablar conmigo. está impaciente, quiere seguir pateando el balón, llevan apenas un par de semanas. no está estudiando pero quiere regresar a la escuela para ser técnico en sistemas de aire acondicionado."
"a dos cuadras del parque, en casa de emanuel, un hogar humilde pero amplio, cuatro jóvenes dan vida a un show de payasos. emmu, quien está por presentar su examen a la universidad autónoma de nuevo león, muestra su disfraz de payaso: pelucas fosforescentes, paliacates de colores, ma_quillaje. “el personaje es lo más importante”, recalca. changuitos, una adolescente de 14, enseña sus fotos disfrazada. va a cambiar su personaje, porque hacerse el peinado le lleva mucho tiempo. también están show y tiul, de unos 20 años. fue tiul quien emprendió el proyecto originalmente."
una integrante de cauce ciudadano les ha traído un monociclo y un dinero para que se manden a coser sus trajes.
"para esta organización civil con sede en el distrito federal, los jóvenes que son vulnerables o que ya han sido rescatados de la delincuencia necesitan un proyecto económico que les permita sostenerse. si no, la dinámica del barrio los arrastrará de nuevo."
discuten. tiul advierte: “aquel que no asista a los ensayos no tendrá derecho al traje de payaso”. flan tenido apenas dos representaciones pagadas y para que esto funcione se requiere seriedad. algunos tratan de justificar sus ausencias. después de una larga discusión prometen que no faltarán.
"en guadalupe, muchos jóvenes han creado ballets de payasos para presentarse en xv años y fiestas. es común verlos salir de sus casas disfrazados. estos ballets no tienen más de 20 años pero ya se han convertido en una identidad cultural del municipio. emmu, changuitos y tiul quieren seguir esta tradición."
"hay otras “tradiciones”. en 2008 éste fue el municipio conurbado con más pandillas del área metropolitana; tenía 720 de un total de mil 600. también es frecuente el fenómeno de los juvenicidios. una semana antes de mi visita, roberto garcía y josé francisco garcía, que no rebasaban los 25 años, fueron asesinados a unas cuadras de la casa de emanuel."
* * *
"el origen de cauce ciudadano se encuentra en un homicidio. era el año 2000 en el distrito federal, carlos cruz tenía 27 años y desde los 13 había estado en pandillas vinculadas a las mafias de la ciudad, cuyos líderes ejecutaban el trabajo sucio de autoridades escolares, y políticos. pero cruz ya buscaba una salida a la violencia y comenzaba a hablar de ello con personas fuera de su banda. entonces mataron a un amigo suyo, carlos guadalupe, de la prepa 9 de la unam."
"“sabes, siempre caminaba yo mucho en esa locura: si ya mataron a alguien, pues hay que aguantarse, pero lo de carlos guadalupe me quebró”."
"varios se preparaban para ir a ajustar cuentas. carlos cruz ordenó: “no nos vamos a vengar”. más tarde alguien le diría: “acabas de salvarle la vida a alguien”. poco tiempo después fundó cauce ciudadano. casi 12 años más tarde la organización tiene trabajo en varias ciudades, entre ellas monterrey."
"carlos percibe que muchos barrios se han cerrado y un incremento desmedido del peligro. admite que muchas veces sí se fastidia, sobre todo de lidiar con autoridades. hay días que apaga la computadora y sale corriendo de su oficina."
harto. pero “siempre me encuentro con una buena noticia: un chavo que acabó la escuela o la mamá de alguien que me agradece. eso me mantiene aquí”.
no todo ha salido bien. los miembros de cauce no han regresado a monterrey durante meses por falta de seguridad.
"“hablamos con los chavos por skype. les mandamos lo que necesitan”, explica. regresarán si se concreta una alianza con las tiendas oxxo, para tener cierta cobertura de protección. a inicios de 2012 otro proyecto se vino abajo. en santa isabel, un vecino había prestado una casa a los jóvenes para que montaran un taller de pintura en aerosol. una noche, un comando armado llegó a interrogarlos. no pasó a mayores, pero el dueño del lugar dijo que se fueran, que no quería una “matazón de chavos”."
"pero también hay buenas noticias. han pasado seis meses desde que inició el fútbol en guadalupe y uno de los muchachos, dylan, ya fue fichado por el equipo monterrey. el grupo de payasos ha crecido. emanuel, recién ingresado a la universidad, me cuenta que ya son 10 miembros y hacen presentaciones al menos cada 15 días. incluso salieron en la televisión local. “ahí vamos”, dice con alegría."
la dimensión del afecto
"saltillo se encuentra a hora y media de monterrey. muchas personas viven en una ciudad y trabajan en la otra. ambas ciudades intercambian personas, bienes, cultura. y comparten la pugna entre los zetas y el cártel del golfo."
"de saltillo es el borras, quien tenía 16 años cuando decidió ser aprendiz de sicario para ganar 3 mil pesos quincenales. comenzó a trabajar bajo el mando de un expolicía. la noche de su primer asesinato, su jefe y otros más treparon a la camioneta a un condenado a muerte. condujeron hasta un paraje oscuro y le dieron la orden. borras disparó, y enseguida comenzó a vomitar."
tiraron el cadáver en otra parte. el jefe le ordenó que metiera las manos en el cuerpo y se llenara las manos de sangre.
"“no te las limpies, déjalas así”, le exigía. lo llevó a cenar en un local junto a la carretera. “esto es para que te vayas cauterizando”. así es como se gana nervio para matar: comiendo con manos ensangrentadas."
"tiempo después el borras rozó su propia muerte. iba con otros tres, cuando se encontraron con los soldados. se replegaron a unos terrenos baldíos. en la carrera, cayó en un hoyo y se desmayó. cuando volvió en sí, sus compañeros yacían muertos. caminó a una casa de seguridad cercana. en reunión con toda la estructura, lo tablearon y lo degradaron por perder su arma. fue rebajado a halcón y pasó a ganar 800 pesos semanales. le asignaron un sitio de vigía y le dieron un radio."
"una tarde, mientras comía papas fritas pasó un convoy del ejército. sintió que lo habían descubierto. enterró el radio entre las papas, y escondió la bolsa de frituras en un hoyo."
"huyó entre calles y vías del tren, por horas. llegó a casa. sus jefes lo estaban esperando. les explicó lo ocurrido. hasta que comprobaron que el radio estaba donde decía, le perdonaron la vida."
"el borras habló con el expolicía y le dijo que esa vida no era para él. su jefe se compadeció, le tenía estima. lo dejó salir de la organización."
esto es saltillo y los jóvenes.
"durante los últimos años rodrigo montelongo, líder del proyecto grafitos colombia, ha podido observar dos fenómenos: ya no hay levantones de muchachos para forzarlos a trabajar con el narco. ahora son los adolescentes quienes “hacen fila para ser reclutados”. sin acceso al trabajo, la escuela o algún espacio en el que se puedan desarrollar, el crimen organizado es la esperanza. el narco impone los gustos, las modas, las necesidades entre los jóvenes de colonias urbano populares. el segundo fenómeno es que el sicariato tampoco cumple todo lo que promete, y muchos deciden alejarse antes de ascender en el escalafón. en momentos tempranos todavía pueden zafarse e integrarse a una vida diferente, como la que enseña montelongo."
"el exseminarista me recibe en la planta baja de una antigua casona en el centro de saltillo, la sede de grafitos. por más de 16 años ha convivido con cientos de jóvenes de los barrios marginales. ha acompañado a muchos en un cambio de vida, a otros los ha visto perderse en la violencia. en el piso de arriba la treintena de chavos que asistieron este sábado escuchan a un cuentacuentos antes de ensayar sus bailes."
"lo más arraigado entre los chundos de saltillo, son los ritmos colombianos, y esa forma única, singularísima, de bailar la cumbia. por eso, cuando un grupo de personas se preguntaba cómo ayudar a adolescentes en riesgo se decidió que lo mejor era formar un grupo de baile colombiano. en los ensayos además reciben talleres de salud reproductiva, autoestima, valores. usan un modelo — basado en la educación popular de paulo freire— al que llamaron dialógico participativo: todo se dialoga y los chicos son los dueños de la organización."
"grafitos recibe a adolescentes de 12 a 16 años. serán beneficiarios hasta los 18. después sólo podrán ser voluntarios y se convierten en los pilares de la organización. por ejemplo, la mano derecha de montelongo es juan, un joven de 21 años, alto y robusto que desde adolescente ingresó a grafitos. proveniente de un barrio de pintores de brocha gorda, es el primero de toda su familia que se ha graduado de la prepa, y ahora está por concluir una licenciatura en ingeniería. tiene un trabajo, una novia y asiste todos los sábados."
"antes, la organización aceptaba estudiantes para que hicieran su servicio social, pero no funcionó. los prestadores de servicio social sólo venían por unos meses. “se presentaron problemas afectivos entre los muchachos, se sintieron usados”, explica montelongo."
"la historia cambia de un plumazo mis preguntas: ¿de qué tamaño es el daño afectivo en los adolescentes de los barrios populares? montelongo cuenta con humor amargo la discriminación que él mismo ha sufrido por acompañarlos. se han negado a atenderlos en restaurantes “porque dan mal aspecto”. al llegar a una tienda de abarrotes, un vigilante los escoltará hasta que salgan. la solución a la marginación y a los hoyos negros afectivos que ésta deja no es sencilla ni rápida. no acepta cursos fastrack, ni compromisos temporales, ni actitudes redentoristas."
"en las paredes de la casa se relatan las historias de éxito de grafitos. premios internacionales a la labor social; jóvenes que nunca habían salido de su barrio pero ahora viajan por el mundo para dar a conocer el baile colombiano al estilo saltillo. en el segundo piso, el cuentacuentos ha concluido."
"es hora de ensayar el baile. los chicos mueven las sillas, despejan el salón. se presentan."
"m i nombre es jorge, me dicen yorch, vivo en bonanza y me junto con los mañosos, soy un nini. me dicen goya, vivo en bonanza, tengo 17, estudio sistemas en el cetis, vengo porque me gusta la colombia. me llamo enrique, me junto con los trolos, vengo aquí porque me gusta bailar. yo soy nelly, me junto con las cremositas, tengo 15 años y estoy estudiando en_fermería. yo me llamo jonathan, me dicen johnny, tengo 13 años, estudio la secundaria, vengo para no estar aburrido en la casa. me dicen chente, tengo 18, no estudio, no trabajo, ya no me junto con nadie."
"estos jóvenes representan a los del país. olvidados excepto cuando matan y mueren. me pregunto ¿en qué momento construimos un país que dejó de amar a sus hijos? como al inicio de este viaje, la realidad se presenta abrumadora. los proyectos, como dice montelongo, “son pulguitas en un perro”. y sin embargo ahí están, pequeñas iniciativas, pulguitas luchando contra un abandono colosal."
comienza el ensayo. uno por uno pasan a bailar y despliegan los elaborados pasitos del baile colombiano-saltillense.
"por un momento, la avasalladora realidad de la marginación se ha detenido. sólo suena el acordeón. sólo existe la cumbia."
la ciudad de las personas sanadoras de almas
luis guillermo hernández
"cuando escuchó decir al sacerdote, por la televisión, que muchos juarenses necesitaban ayuda para superar sus crisis nerviosas, su duelo, el temor a la s balaceras constantes y sucesivas, dora dávila no sospechó que pronto su terapia floral, las “gotitas contra el miedo” en las cuales creía, habría de sumarse a un pelotón de mujeres y hombres decididos que saldrían a sanar almas a la ciudad de la muerte."
"muchos meses llevaba atestiguando un desconsuelo masivo en las calles del antiguo paso del norte, sin siquiera tener una expectativa concreta más allá de concluir un curso para realizar tratamientos terapéuticos alternativos, que un grupo de 15 mujeres, proveniente de distintas zonas de la ciudad, había comenzado recientemente en sabic, la asociación civil salud y bienestar comunitario, a la que ella se había sumado como directiva poco tiempo antes."
"quizá fueron los 3 mil 111 homicidios de ese año 2010, que rasguñaron un promedio de casi nueve al día en toda la ciudad, o su propio miedo, su pasmo de habitante atrapada en la ciudad más violenta de méxico. quizá algo en la voz, en las palabras urgentes del sacerdote alberto meléndez, vicario de la modesta parroquia de santo toribio de mogrovejo, que esa noche retumbaron sonoras en un punto de la conciencia de esa mujer:"
"—viene mucha, mucha gente a pedirnos ayuda, muchas familias que han perdido un hijo, al esposo... la gente está sufriendo mucho, mucho... nosotros necesitamos ayudarlos."
"el sacerdote hablaba por miles de habitantes silenciosos, en una ciudad jolgorio que devino cementerio. sede internacional de los feminicidios, de la impunidad, de la lucha sin fin entre los cárteles de la droga más sanguinarios del país, el territorio de la viudez como estado civil, cada vez más común, donde el ejército y las fuerzas policiacas federales, que llegaron a significar hasta 12 mil efectivos juntos en una sola temporada, fuertemente armados patrullaban, vigilaban y cernían el miedo a ras de cuello en la única zona que disputaba el título de mayor cementerio del mundo en guerra a la devastada irak."
"dora, una mujer de cincuenta y tantos, cuya voz de ventisca evoca el tono de ciertas enfermeras consagradas, de manos hábiles como jardinera, ojos ávidos, marrones como el armazón de sus lentes, la boca un trazo tenue, el pelo entrecano, muy lacio, se decidió esa noche a marcar el teléfono y pedir una cita con el cura."
"—-tenemos esto, padre, danos chanza de abrir aquí un centro de atención — dijo ella."
"en sus manos un frasco diminuto, ámbar, con la síntesis de su propuesta: terapia floral, una esperanza en extracto de 30 mililitros macerada al sol, diluida en alcohol o brandy, serenada pacientemente por días y dispuesta para el alivio de quien sufre de las emociones alteradas."
"dora tenía una corazonada: contaba con 15 pares de manos de mujeres dispuestas a ayudar, capacitadas en ese tipo de tratamiento y con la certeza de que en la esencia de las flores podía encontrarse alguna respuesta."
"— son terapias que concentran la fuerza vibracional de las flores para la sanación emocional — dijo dora como única explicación al padre meléndez, quien para el domingo siguiente, después del sermón de mediodía, ya estaba avisando a los asistentes que las mujeres de sabic iban a ofrecer una plática."
—apoyo terapéutico —le llamó el clérigo— para todas aquellas personas que tuvieran problemas emocionales y quisieran escuchar.
"de la feligresía, unas 30 personas se quedaron en el atrio de la iglesia, un patio amplio, soleado, con un par de árboles que sombrean poquito por la tarde, cuyo arenal contiguo, con apenas verdes, parece fundirse con el amarillo de la torre del campanario, brillante, chillón, justo al centro de la colonia toribio garcía, en el norte populoso de la ciudad."
"las mujeres de sabic les hablaron del poder curativo de las flores, de la energía que guarda la tierra del campo, del poder sintetizador de los rayos del sol, de un camino alternativo para encontrar la paz interna en medio de la guerra y la muerte."
"al mismo tiempo que ofrecían sus remedios, conocían las historias, muy similares, de sus primeras pacientes: mujeres, jóvenes muchas de ellas, agotadas por recurrentes y sucesivas crisis nerviosas, insomnes, cargadas con duelos no elaborados, con alteraciones de personalidad producto de la violencia desatada. o adolescentes, algunas casi niñas, pero ya viudas y con fuertes problemas de gastritis, de hipertensión, incluso úlceras sangrantes. y todas, sin excepción alguna, abatidas por huracanes de angustia, enojo o estrés."
"— nos dimos cuenta de que el problema era muy, muy grave. llegaban mujeres, incluso niños, expuestos a la violencia — recordó dora cuando hizo un recuento de ese tiempo."
"a la que no le habían asesinado al esposo delante de sus hijos pequeños para despojarlo de su camioneta, le habían descuartizado al papá por dedicarse al narcomenudeo. la que no había perdido todo su patrimonio a manos de los financieros del crimen organizado, le habían casi matado al hijo por resistirse a pagar protección. la que no contaba una historia de amenaza, la contaba de violación, de secuestro, de golpes, de balaceras, de asaltos en plena madrugada al pie de su propia cama. vidas al borde del extremo peligro y la inminencia de la muerte."
"armadas con pequeñas cajitas contenedoras de frascos con goteros, pero principalmente con una gran paciencia y disposición para escuchar historias de vida, unas más terribles que otras, las mujeres de sabic atendieron, entre el primero y los tres domingos siguientes, a más de 700 vecinas de la colonia toribio garcía."
"— eran demasiadas tragedias, demasiado sufrimiento de la gente — recuerda dora— pensamos que esto podía ayudar, ¿verdad? aunque fuera un poco, ayudar a sanar toda esa angustia."
"cada sesión, más extenuante, más prolongada e intensa que la anterior, detonaba en los colonos mayores expectativas casi de inmediato: significaba, en muchos de los casos, la única posibilidad de ayuda para miles de personas sin acceso a servicios médicos, a especialistas en la devastación espiritual, moral, anímica, que sacudió a la ciudad."
"si es cierto, como dicen los expertos, que una tragedia puede tocar aproximadamente a 200 personas que de una u otra manera se relacionan con la víctima, en juárez, que entre 2006 y 2012 presenció el asesinato de casi 10 mil personas, ese universo fácilmente habría alcanzado las dos millones de almas, casi 700 mil más de las que registra el censo poblacional del año 2010. un cementerio emocional."
"aunado a ello, autoexiliados por el temor a los secuestros o desalentados por la caída de los salarios, producto del éxodo masivo de capitales y el desplome de la economía juarense, muchos médicos y especialistas clínicos, entre ellos la mayoría de los psicólogos, habían terminado por huir a el paso, en texas, o a otras ciudades, estadounidenses o mexicanas, donde el ejercicio de su profesión no significaba la muerte segura ni la amenaza constante."
"— nos quedamos sin especialistas. en los hospitales, en las clínicas, privadas o públicas. y muchos compañeros tuvieron incluso que apoyar en especialidades que no eran las suyas, porque no había capacidad para atender tanta demanda — dijo leticia chavarría, una de las cabezas del colectivo comité médico ciudadano, una doctora cuyo rostro, anguloso, bello, recuerda más a esas actrices románticas de los años 50 que a una luchadora social aguerrida, decidida, enojada con el estado de las cosas en la ciudad que la vio nacer."
"— otros colegas se escondieron en consultorios sin anuncios, sin publicidad, para no llamar la atención — dijo—"
"porque a muchos los mataron, incluso por atender a las víctimas. el comité mismo había surgido así, del hartazgo de los médicos ante los asesinatos de sus colegas en las escenas del crimen. de las ejecuciones cuando prestaban su ayuda a los heridos, de tener que pagar cuotas de vida a los sicarios o canjear su vida por la de sus pacientes."
"sin orden, ni garantías, muchos médicos se fueron, cansados de pagar las extorsiones que les exigían con amenazas contra sus vidas y las de sus familias. en apenas un trienio, 2008 a 2011, más del 50 por ciento de los médicos, especialistas y casi la totalidad de los psicólogos profesionales experimentados habían abandonado la ciudad o se habían replegado, y para comienzos de 2012 juárez tenía sólo un cardiólogo en funciones, ningún oncólogo viviendo de fijo en la ciudad y una marcada sobreoferta de servicios médicos que, aunque abaratados, casi nadie podía pagar."
"por ello, lo que en otros tiempos pudo significar un muro infranqueable, como proponer un tratamiento alternativo considerado superchería, casi reducido a la categoría de placebo por la ciencia formal, terminó por germinar en un terreno ávido, necesitado de cura, como era ciudad juárez en el momento que dora y las mujeres de sabic plantaron en la gente sus flores de bach."
"la necesidad era mayúscula, sin precedentes en una ciudad que no estaba preparada para un desafío emocional de ese tamaño: surgían terapias de toda índole por todos lados, pero ninguna se daba abasto para atender la dimensión de la tragedia. algunas mujeres improvisaban talleres de sanación en iglesias o reunían a estudiantes de psicología para abrir centros de atención, la mayoría de las veces gratuita, o talleres de yoga, meditación, terapia zen, de cualquier cosa que significara contención del derrumbe emocional."
"como torrente, la necesidad pronto liberó no sólo la confianza en muchos otros grupos que traían bajo el brazo sus propias alternativas, todas potencialmente útiles para aliviar la aflicción de tantos en medio del desastre, sino que empezó a sumar manos, incluso de aquellas personas que cargaban consigo la pena, la rabia, el odio de haber sido víctimas de la barbarie y estaban dispuestas a hacer algo por recuperar sus vidas."
una verdadera guerrilla de sanación
"erika parece una mujer fuerte, de rasgos contundentes, de carácter sólido, que con la mirada domina la cámara ante la cual cuenta su historia."
"—-yo venía en cenizas, pensaba en el suicidio... — dice, y sus ojos, negros como plumas de chanate, se clavan en los ojos de quien la mira a través del monitor, como si pudieran atravesar los cristales, vivos. — de ser mamá de tiempo completo, pasé a ser madre y proveedora, a dejar a mis hijos solos la mitad del día. venía totalmente con la autoestima por el suelo, no tenía la fortaleza, renegaba, no alcanzaba a concebir mi vida sin mi esposo, no lo entendía. todavía hay días que no lo entiendo — dice."
"sentada en una de las esquinas de su comedor, habla de su experiencia como víctima de la violencia. recuerda, sin lágrimas porque ya se le agotaron, un reporte de periódico, fechado en junio de 2010, en el que queda registrado el peor momento de su vida: su esposo, óscar garcía, un chofer de tráiler quien durante 10 años cubrió las distintas rutas de juárez hacia la capital del estado de chihuahua, una noche es encontrado muerto. acribillado con tres tiros en el abdomen, la cabeza y el cuello."
"— cuando apareció el cuerpo, yo lo reconocí en el forense. mis suegros no pudieron, yo lo encontré, yo lo reconocí... imágenes que quizá no se me borren de la cabeza — dice."
"más en busca de ayuda para sí misma que con intención de ayudar a alguien más, tres semanas después de la tragedia, erika acudió a una de las sesiones de terapia de duelo que las mujeres de sabic realizaban en la iglesia de mogrovejo, a la que llegó por recomendación de sus vecinas."
"después de tres visitas, a lo largo de dos meses, erika sintió cierta mejoría anímica. ya hablaba más, ya comía. pudo comenzar el reencuentro emocional con sus hijos, de dos, seis y diez años. explicarles por qué su padre se fue. y de qué forma."
"cinco gotas de esencia floral diluidas en medio vaso con agua, cada ocho horas; el peso de los recuerdos frente al espejo, el convencimiento de que, aún sin su compañero, sigue la vida, que puede vivirse aunque distinta. aferrada al peso de convertirse en el único futuro posible para sus hijos, dice erika, puede levantarse de su derrumbe con las frases afirmativas, parte de su terapia, que a cada momento debe repetir:"
"“inseguridad. hoy fluyo en la vida con fuerza para salir adelante. tengo fe en que el amor y la bondad habitan en todo lo que encuentro... impotencia. confío en mi fuerza y capacidad de decisión. enfrento los obstáculos y la adversidad con ardiente coraje, con fiera valentía. atravieso la oscuridad del mundo con la espada de la verdad”."
"— por eso me decidí a ser terapista, porque sentí un alivio que no había sentido hasta ese momento — dice. al igual que casi todas las mujeres de la ciudad, el fondo de sus ojos es oscuro. como si el aire de la frontera cubriera de mate el precipicio de todas sus miradas y las cuencas secas de todas sus pupilas."
"toma un curso intensivo, completo, y decide sumarse al grupo de sabic, que para entonces ya es toda una brigada de mujeres que, como erika, quieren conocer el método floral, armar talleres de aprendizaje rápido, preparar las esencias."
"a partir del reconocimiento de sus propias tragedias, algunas mujeres impulsan la recuperación emocional de las otras, su acompañamiento, la vigilancia de sus estados de ánimo. igual si son familiares, vecinas, amigas o gente incluso desconocida pero que requiere intervención urgente."
"las jornadas se convierten poco a poco en momentos para compartir experiencias íntimas de sufrimiento y de muerte, para inyectarse vida, para intentar apoyarse una con la otra: el dolor es el mismo, pero se procesa distinto."
"ellas, que en los años 80 atestiguaron la expansión económica de su ciudad, la más densamente ocupada por la industria maquiladora de ese entonces, y que en los 90 vivieron el apogeo laboral y comercial de la ciudad fronteriza más en jauja, hablan del derrumbe pleno, estrepitoso, sin vacilación, que viven."
"mientras hacen recuentos personales, críticos, del resultado del trabajo de autoridades federales, estatales y municipales poco inteligentes e insensibles, incapaces de ha_ cer frente al resquebrajamiento social; mientras se arremangan las mangas para comenzar a sanarse entre ellas a través de sus escencias vertidas en esos frascos color ámbar, las mujeres mezclan la confianza con la necesidad de creer en algo, los rezos católicos con “los siete pasos de la curación; la paz, la esperanza, la alegría, la fe, la seguridad, la sabiduría y el amor”, obligándose a repetir frente al espejo, como quien se habla a sí mismo sin ningún tapujo, la letanía de afirmaciones en que cifran su esperanza."
"cuando no han pasado ni 12 meses desde la primera reunión en mogrovejo, las mujeres de sabic ya tienen más de 200 voluntarias en toda la ciudad. algunas más en otras ciudades del estado."
"convocadas por otras organizaciones civiles, las mujeres de sabic acuden a sus primeras sesiones públicas en el jardín central de la ciudad, hasta donde llegan cientos de mujeres, hombres, niños. son reuniones que han comenzado meses atrás, en las cuales, como si se tratase de un día de feria, conviven trabajadoras sociales con psicoterapeutas que ofrecen trabajos grupales para el manejo del duelo y las emociones, talleres para narrar tragedias personales, sobre todo con ni_ños y mujeres, y hasta reuniones de catarsis para manejar sucesos vivenciales extremos, como las balaceras o las persecuciones a tiro de plomo a plena luz del día."
"ahí, donde están también distintos grupos de tanatólogos, expertos o improvisados por tanta necesidad, que buscan auxiliar a la gente en el acompañamiento de enfermos terminales y en sobrellevar, lo más dignamente posible, las muertes violentas de familiares o personas queridas, ahí por primera vez se instalan las mesitas de trabajo de las terapistas de sabic."
"se mezclan con los masajistas de todas las tendencias curativas, desde prehispánicas hasta orientales, pasando por reikistas, quienes igual proponen masajes de pies y tobillos, “donde está el reflejo de cada órgano del cuerpo”, que de hombros y cuello, “para liberar la energía negativa y la angustia de quien debe cargar un gran peso sobre sus espaldas”. sugieren masajes en puntos específicos del cuerpo, de la espalda a la cabeza, las piernas, para equilibrar los chakras, como se denomina a los centros energéticos."
"observan a los acupunturistas, con mapas energéticos corporales que documentaron los antiguos chinos, para regular el flujo de energía y su correspondencia con cada uno de los órganos de los juarences afectados por algún drama personal. auriculoterapeutas, que lo mismo proponen utilizar balines que granos de trigo, arroz, café incluso, convencidos de que las orejas reflejan una imagen parecida a la de los fetos dentro del útero materno, y por lo tanto funcionan como un espejo de todo el cuerpo humano."
"como la plaza pública tiene espacios amplios, van llegando también jóvenes de los movimientos culturales callejeros, los grafitteros, los dibujantes, que organizan talleres de pintura y dibujo para niños y jóvenes, al mismo tiempo que los chavos del colectivo pacto por la cultura, una asociación que plantea alternativas artísticas contra la violencia, presentan recitales al aire libre con guitarristas, flautistas, las gracias de algunos mimos, actores que improvisan ante los presentes mientras pasa la tarde. también escribieron una obra de teatro, crítica a la estrategia de guerra del gobierno federal, que fue actuada por víctimas de la violencia."
"recuperan juntos el espacio público y cada vez con mayor asiduidad lo reconstruyen suyo. un trabajo nada fácil en una ciudad con miedo: casi 9 de cada 10 juarenses ha dejado de salir de noche por temor a la inseguridad. casi la mitad de la ciudad deja de asistir al cine y la misma proporción ya no sale a cenar a restaurantes, a tomar la copa con los amigos, para de bailar, según los datos de la sexta encuesta nacional sobre inseguridad."
"se acaban las caminatas, se acaba el estadio, los noviazgos en el portal, las bancas con amantes, el bullicio. el 88 por ciento de la gente se siente insegura en la calle, en los parques, en las carreteras: se acaba la vida social. sólo hay miedo y ni siquiera justicia: el 96 por ciento de los delitos quedan impunes. completamente impunes."
"como explica verónica corchado, una de las cabezas visibles del colectivo cultural y artístico que forma parte de las jornadas del jardín central: a quienes salieron a sanar almas, con cualquiera de los métodos posibles, los mueve su certeza particular."
— se puede llegar a ser más fuerte que el dolor.
"y entonces, entre los malabarismos de los saltimbanquis de pacto por la cultura y los salmos de sanación de las brigadistas de sabic, se puede escuchar fácilmente el ssshhhiiuuuu agudo, interminable, de los botes de aerosol que manan azules, rojos o verdes hacia las paredes, o las rimas de una canción de trova garantizando “maquiladora sólo recuerdo será algún día/ y la cosecha tu propio fruto/ será algún día/ y a la desaparecida le harán justicia”, o alguna de las muchas frases inmortalizadas por shakespeare recitada con esas ché silbadas como shé, las coplas de un romancero gitano, los gritos de niños recuperando su vida, las estrofas de un rap o hip-hop de m c crimen gritando: “en mi vecindario la muerte ronda a diario/ chicos malos juegan a burlar al comisario/ cuando cái la noche y los perros ladran sin reproche/ los niños ya no piensan en juguetes”."
"juntos, congregados, insultados, dolidos, comparten sus experiencias y tratan de liberarse de sus fardos: “a una mujer la asesinaron delante de sus hijos pequeños para quitarle su camioneta”. otra “perdió todo su patrimonio, la amenazaron y la despojaron de sus bienes por resistirse a pagar protección”. a “una brigadista de la zona de villas de salvárcar le secuestraron al papá una vez, lo retuvieron un tiempo y luego, tras liberarlo, dos meses después lo volvieron a secuestrar, esta vez para quitarle la vida”. a un rapero que “hacía malabares en un crucero le metieron 14 balazos”. “una niña actriz callejera volvió a su casa, después de 30 noches, convertida en cadáver”."
"y ese universo de sufrimiento, de angustia, de muerte, de desasosiego como forma de vida, es el vértice donde convergen todos los activistas. da lo mismo si terapistas florales, actores o dibujantes. con apenas recursos, con un mucho de inoperancia o por lo menos indiferencia gubernamental, sin garantías de seguridad, sin espacios disponibles para su actuar, en medio de amenazas, de carencias que les hacen desaparecer o empequeñecer ante los desafíos."
"— cada uno en su trinchera, estamos haciendo trabajo profundo para reconstruir, para revivir — dice verónica corchado, quien me habla de mujeres activistas que realizan seguimiento a niños huérfanos, más de 10 mil según las estimaciones extraoficiales. habla de hombres que crean talleres de música, de pintura, de baile, que a falta de parques o plazas, se refugian en casas, en patios, donde realizan desde cosas muy espirituales, hasta cosas muy prácticas. atienden gente, hacen sesiones de meditación, de oración, eventos energéticos por toda la ciudad, “izquierdosos” que les llaman, que organizan concilios de reflexión, de discusión, de proyectos, para saberse vivos."
"ella misma, verónica, encabeza brigadas que por las calles de juárez van pintando murales, ofrecen acercamiento a las artes, cercanía con la lectura, para tratar de arrancar a los niños, a los miles de jóvenes sin opciones, de las fáuces de los cárteles de la droga."
"— es un esfuerzo en el que estamos empeñados. no se ve todavía, pero va a notarse muy pronto ¿sí? gente que trabaja para recomponer el tejido social de nuestra ciudad."
"buscan la sanación de las almas de los vivos y eso los lleva a converger, a crear protocolos de “atención y contención para las víctimas, casos de emergencia, riesgos”, a realizar apoyo comunitario más amplio, más organizado, en centros sociales, en parroquias, en escuelas, en plazas públicas custodiadas por militares, en patios de casas ofrecidas por los mismos colonos."
"se convierten juntos en un ejército que, en casi cuatro años, da tratamiento a más de 10 mil personas, que erige más de 200 murales grandes o pequeños, que hace nacer festivales de canto, de baile. que forja ciudadanía nueva y constituye lo que dora, la directora de sabic, sabe nombrar con tanta precisión:"
— una verdadera guerrilla de sanación.
vamos a salir
"desde el otro lado del río bravo, desde las arterias sanas, sin herrumbres de guerra, que hacen fluir la vida en el paso, la devastada juárez es una copia fiel, completamente fiel, de uno de esos murales que los activistas del colectivo arte, comunidad, equidad ac, pintaron en la plaza del periodista: en medio de un cielo azuloso, cortado por cerros áridos, sin verdor, surge una ciudad quebrada, de gente sin sonrisas, de hombres y mujeres con rostros desdibujados en trazos rabiosos, toscos, achicharrados por un martirio, como se desdibuja lo que duele, lo que punza, y que sin embargo deja latir, aunque pequeña, una esperanza plasmada en una pequeña flor amarilla con el corazón rojo. m uy rojo."
"— eso intentamos mostrar: que estamos venciendo el miedo, recuperando las calles, organizándonos, pero sin olvidar los agravios — dice verónica corchado."
"entre sus calles de comercios vacíos, de plazas enteras desoladas como de pueblo fantasma, de gentíos ausentes y rastros de guerra tiznando las paredes, en juárez hay un movimiento silencioso, emergente, que busca recuperar la vida después de la sangre, del desierto arenoso de los labios, del trepidar de la carne, del pánico puro y llano. pero sin olvido."
"— si olvidamos lo ocurrido, estaremos fallándonos como sociedad. si después de toda esta muerte volvemos a la corrupción, a la violencia, habremos perdido más que en esta guerra — dice leticia chavarría, quien fue convocada a sumarse a las mesas de trabajo que fiscalizan los avances del gobierno en materia de seguridad. para reconstruir el tejido social tiene que hacerse un trabajo muy profundo, muy deli_cado, que desafortunadamente nuestras autoridades actuales no son capaces de hacer... nos corresponde hacerlo a nosotros y vamos a salir."
"recuerdo una de las historias que me contaron las mujeres de sabic, y sé que hay mucho de cierto en todo eso: una mujer, quizá 25 años, delgada, la piel blanca, el cabello largo y lacio como una seda negra, los ojos ocultos tras unos lentes inmensos, oscuros, se apea de una camioneta de llantas como de tractor. en los brazos, en las orejas, en el cuello, oro. mucho oro. que brilla como el destello de un cuchillo filoso cuando se enfrenta de pronto al rayo del sol."
hace una semana que no puedo dormir... por favor... vengo a que me ayuden — dice.
"para el terrerío de la colonia lópez mateos, para los usos y costumbres de una ciudad que aprendió a balazos a identificar a su gente, la mujer encaja perfecto en un estereotipo: de alguna manera, ligada al narco."
"como el procedimiento es siempre el mismo para todos quienes se acercan con las brigadistas de sabic, una de ellas seguramente le pregunta por sus síntomas."
"—no puedo dormir. estoy angustiada, como si sintiera que en cualquier momento me van a matar."
"— ¿trae alguna preocupación especial, algo que la angustie en particular?"
— hace unos días me mataron a mi esposo.
"no hay más preguntas. recostada en la camilla, cuando hay camilla, o sentada en una silla, un banco, la mujer debe despojarse de todos sus objetos metálicos, cerrar los ojos. debe realizar ejercicios de respiración. una inhalación profunda, lenta. la retención del aire. la exhalación lenta, sin prisas. dos veces, tres. cinco. apretar los músculos del cuerpo, soltarlos junto con el aire que exhala. apretar, soltar. inhalar, exhalar."
"sin ser tocada, debe sentir la vibración energética. el flujo de su calor hacia el calor de la brigadista. la terapia reiki. la sensación de que la música, un silbido tenue, como lejano, va impregnando de sosiego el estómago convulsionado. revuelto de miedo."
"— no piense en nada. sienta su cuerpo, su espalda, su cabeza. aquí. ahora. hable con él. dígale qué siente."
"como son terapias de catarsis la brigadista intenta que la mujer se conecte con su dolor, con todo su espanto. porque la tendencia de la gente es no tocar el dolor, no rascarse donde les duele. evadir. pero las emociones suelen acumularse. estallar."
"y entonces, esa mujer siente cómo aminora el chasquido de la mandíbula, el sonido de los dientes al rechinar. quizá el estremecimiento que refieren algunas, que como una gota helada resbala por los poros de la espalda, del cuello."
"quizá el precipicio que se abre en la boca del estómago, a punto del vómito. ese respirar el miedo de su adrenalina, ese soltar los brazos abandonados al temblor. el desierto arenoso de los labios. estremecimiento. pánico puro y llano. el esposo muerto, la sangre, seguramente las balas destrozándole medio cuerpo, o el cuerpo completo. el derrumbe de su hogar hecho cachitos igual que el cuerpo de su hijo, de su padre. el aullido, el dolor. el maldito dolor. el futuro sin fin."
"sólo al final, cuando la terapeuta le pregunta si está en condiciones de aportar un donativo, la mujer enjoyada le contesta:"
"— no. no tengo un peso. mataron a mi esposo y yo me quedé en la calle. no tengo trabajo. no tengo para darle de comer a mis hijos. tengo la troca, pero la estoy vendiendo."
"tengo esta cadena, si la aceptan..."
— no. está bien —dice la brigadista.
— es que quiero traer a mis hijos también.
"—tráigalos. no se preocupe. y cuando tenga oportunidad, regrese a continuar su terapia."
"y entonces llega el “gracias” más profundo que puedan escuchar. como una flor. ése que en las colonias de la periferia de juárez, en esos centros de riqueza efímera que ha creado el crimen, donde la violencia es la principal actividad, no es inusual. el del mundo roto por el narcotráfico, donde la troca y las cadenas, incluso la ropa, son apenas el último sustento de toda una familia. porque muerto el narco, se acabó la lana."
"como escribe viktor frankl, el psicoterapeuta austríaco sobreviviente del holocausto en la segunda guerra mundial: es una urdimbre de recuerdos íntimos, de pequeños motivos internos, lo que al final hace que un ser humano despojado de todo, hasta de su dignidad, logre aceptar que la vida es digna y peleé por vivirla."
"al perderlo todo, al padecer los extremos del hambre, el frío y la brutalidad que sólo un ser humano es capaz de infligir a otro, es la intensificación de lo verdaderamente importante en la vida, es un breve atisbo de amor, el motor insustituible que empuja a sobrevivir."
"me queda claro cuando recorro la ciudad por última vez, cuando contemplo esas calles casi sin verdores, de grueso salitre, delante de los escombros de la plaza de las américas, cuando escucho de nuevo el estallido de las vidas rotas: la supervivencia es posible como una flor en este desierto. — por eso la sanación tenía que comenzar por las flores — pienso— precisamente por las flores, representadas en las gotas de las mujeres de sabic o los murales de los chavos del pacto por la cultura. por los versos de los poetas locales o las canciones que tararean su furia: flores. botones de vida renovada. que gritan que esta tierra está viva, que está lista para ser fértil nuevamente, después de que ha sido arrasada por el fuego. "
la justicia de todos
daniela rea
"ahí vienen. por la vereda de tierra los hombres suben hasta la cima del pueblo. uno tras otro a pasos lentos, algunos andan descalzos. ese de brazos fuertes y caminar holgado es trinidad, quien hace unos meses intentó secuestrar a un taxista. unos metros más allá anda el joven raúl, de mirada altanera, aún orgulloso de haber matado a un muchacho en una riña. también se acerca josé, culpable de asesinar a uno que intentó violar a su mujer."
"en la cima del pueblo, bajo un árbol que extiende generoso sus ramas, aguardan otros hombres armados con escopeta o rifle al hombro. se miran y se saludan con camaradería, mixtéeos, tlapanecos, nahuas, mestizos."
"“¿cómo le va?”, se preguntan, chocan las manos, se palmean la espalda como si recién terminaran una cascarita de fútbol, pero lo que ocurre aquí es el encuentro entre delincuentes y sus vigilantes, los policías comunitarios."
"cansados del silencio y la complicidad del gobierno con los criminales, los indígenas de la montaña de guerrero se organizaron desde hace casi 20 años para vigilar su territorio."
"escogieron entre sus vecinos a los más capaces y respetados, los armaron con escopetas y machetes, y formaron su propia guardia. de manera paralela crearon un sistema de justicia que desde entonces intenta calmar la inseguridad y la violencia en las zonas más pobres del estado, al sureste del país, ese cinturón marcado históricamente por la miseria. son los policías comunitarios."
"“se confía en la policía porque es vecino del pueblo y se conoce bien”, dice orgulloso don fulgencio castro, un viejo indígena tlapaneco que apenas habla español, de dientes des-postillados, exhibidos sin pudor en una sonrisa. “no necesita certificación como gobierno que paga millones y millones y no hay confianza. aquí sí, el detenido sabe que policía no es borracho, no pelea, cuida al pueblo, pues”."
"cerca de él, sobre las piedras o recargados en el árbol, se acomodan los hombres recién llegados del río, donde tomaron un baño."
"don fulgencio es un campesino analfabeta, como casi todos los mayores del pueblo, que una vez a la semana acude con los presos y les lleva el consejo para no hacer mal. estas charlas son conocidas como reeducación de los criminales."
"“no vuelvan a cometer error — les dice— , porque dañan a la sociedad que quiere vivir tranquila, si asaltan, si matan no conviene porque sufre la gente, su familia y ustedes también”."
"está sentado a la sombra del gran árbol. junto a él, los policías comunitarios y los detenidos. es domingo al medio día y capulín chocolate, esta comunidad de la costa chica de guerrero, descansa apacible, de panza al sol. la gente se refugia bajo los tejados mientras una carcacha circula por las calles de tierra anunciando por altavoz las promesas políticas tan desgastadas como el sistema de justicia al que dieron la espalda. los indígenas dijeron no a la fábrica de culpables, a la compra de jueces, a la tortura como técnica de investigación, a la criminalización de víctimas para intimidarlas y obligarlas a desistir en su reclamo, a la corrupción, a la justicia que tiene precio. como ocurre en el país entero, donde el 98 por ciento de los crímenes quedan sin castigo y los agraviados sin verdad."
"trinidad, un joven de 19 años vestido con mezclilla y huaraches, llegó con el resto de los detenidos luego de pasear un rato por el río como cada domingo, su día de descanso."
"lleva tres meses de comunidad en comunidad arreglando carreteras, escuelas o lo que está feo. su castigo es sanar con su trabajo el daño hecho al taxista que intentó secuestrar y al pueblo vulnerado por ese crimen."
"dice que prefiere este sistema al oficial, porque el dinero no compra la justicia y aquí no está encerrado todo el día."
cuando lo detuvieron no pensaba así. estaba enfurecido. se negaba a escuchar el consejo del campesino fulgencio o de mujeres católicas o evangélicas que acudían a leerle la biblia.
luego aceptó ir nomás para no aburrirse y de tanto escucharlos entendió que había hecho mal.
"“cuando empecé ese pleito y detención sentía coraje, pero cuando pasó tiempo sentí arrepentimiento. estoy agarrando sentido que hice mal, pero hay que reconocer y ser gran persona para bien de nosotros, de mi familia”, platica tímido, con la mirada baja y las manos hechas nudo."
"raúl, un joven de 25 años, no piensa como él. está detenido porque mató a un hombre en una riña. es el segundo en su haber. al primero lo asesinó a los 18 años y fue juzgado en el sistema oficial. se acerca e interviene en la plática."
"“allá si pagas a la familia, estás libre. es más justo, porque regresas a cuidar a tu familia que no se queda sola, el dinero ayuda pues”, dice. en realidad, libró la prisión tras corromper al juez."
"don fulgencio presume con orgullo que ésa es la primera diferencia entre la justicia comunitaria y la oficial. la primera aspira a ser de todos. por eso en este sistema no hay dinero ni abogados, quien defiende al detenido es su familia, vednos o testigos que pueden alegar a su favor. en el caso de trinidad fue su padre quien lo representó."
"para la policía comunitaria, con base en sus creencias ancestrales, si una persona hace daño a otra es porque la educación en el hogar falló y la comunidad entera debe salir al paso para que no vuelva a hacer mal. así, cada habitante tiene tarea por hacer. en su estructura los policías vigilan el camino y detienen a los delincuentes, otros habitantes actúan como jueces y dictan el tiempo de castigo que pasarán de pueblo en pueblo haciendo faenas. los mayores, como fulgencio, son los responsables de la reeducación y las mujeres preparan la comida para alimentarlos a su paso por el pueblo. mientras en el sistema tradicional a alguien que robó un pescado le dan un año de cárcel, en este sistema la condena es sanar con su trabajo las heridas colectivas."
"“sí, la justicia es como una red que se teje entre todos”, explicará luego cirino plácido, uno de los fundadores de la comunitaria."
"— si hay uno que no teje, falta pedazo. o si teje mal, se rompe."
* * *
"hace 18 años cuando el ejército zapatista de liberación nacional visibilizó a los pueblos indígenas y nos plantó de frente su dignidad, otro ejército de rebeldía se gestaba en silencio."
"en la costa chica de guerrero, al sureste del país, los territorios estaban minados por el olvido, la pobreza y la violencia criminal, que actuaba con la venia del estado."
"aquellos años hombres armados solían detener las trocas de pasajeros en los caminos y robar a los indígenas los pocos pesos obtenidos de la venta de café o maíz o el apoyo del gobierno; en ocasiones, mientras asaltaban, violaban a las mujeres frente a sus padres o maridos. abundaban los robos de vacas o de cosechas enteras, las deudas entre vecinos terminaban en riñas o asesinatos; era común ver a mujeres golpeadas por los esposos alcoholizados."
"cuando los indígenas de guerrero supieron del levantamiento en chiapas escribieron a sus hermanos zapatistas una carta que, según cirino plácido, su redactor, decía más o menos así: “su demanda es nuestra, después de luchar por justicia y no llega, no vamos a enloquecer y tirar al mar. el arma más importante es la conciencia y la organización”."
"la resistencia corría por sus venas y por las veredas. en estas tierras nació y fue sepultado el guerrillero genaro vázquez, quien en la década de los 70 encabezó una lucha política y armada contra los gobiernos caciquiles del estado. con esa herencia de rebeldía, los pueblos se organizaban para protestar por el robo de elecciones, la falta de maestros, o la estafa de los apoyos sociales que terminaban en las alforjas de los caciques."
"en junio de 1995 el gobierno quiso dar una lección a los rebeldes. policías estatales emboscaron y masacraron a 17 campesinos que se dirigían a una asamblea política en aguas blancas. sus cuerpos quedaron abatidos en la tierra, junto a la camioneta de redilas donde viajaban. la sangre corrió en la costa grande de guerrero, pero dolió en cada rincón del estado."
"“aprendimos que el gobierno no juega. nos dejó claro que no puede haber confianza porque nunca va a responder las demandas de la gente de abajo. en la realidad persigue, mata”, explica don cirino."
"cirino plácido es un hombre de mirada chispeante, como sus ideas. cuando apenas era un adolescente salió de la monta_ña de guerrero y llegó a la ciudad de méxico ávido de aprender. como indígena sólo encontró oportunidad de sobrevivir trabajando para una familia que le malpagaba con un cuarto y dos comidas al día. hambriento, se escabullía por las madrugadas a la cocina, remojaba las tortillas duras y las tragaba a escondidas, sin hacer ruido. “si eres pobre y eres indio hasta cualquier perro te humilla”, aprendió aquellos años. un empleo de ayudante de panadero lo sacó de esa esclavitud, luego fue albañil, obrero y un día llegó a ser policía municipal en el estado de méxico. no lo sabía entonces, pero ese trabajo le serviría años después para dar vida a la comunitaria."
"en 1995, apenas unos meses después de la masacre de aguas blancas, la crisis de inseguridad colmó a los pueblos cuando una niña de 8 años fue violada y asesinada. entonces, don cirino y otros compañeros de organizaciones campesinas, magisteriales e indígenas, comenzaron a pensar en opciones para calmar la inseguridad."
"“ya veníamos discutiendo qué hacer, cómo encontrar respuestas. ya teníamos idea de lo colectivo aunque no entendíamos eso de la autonomía. pero entendíamos que era necesario organizarse, discutir qué hacer. nos arrimamos varias veces al gobierno y vimos que no da solución. y pensamos cómo recuperar nuestro derecho colectivo. el ‘nosotros’ estaba pisoteado con la idea del ‘yo’ que nos metió el gobierno”. don cirino da cátedra. aunque ahora no tiene cargo en la comunitaria y pese a su juventud — ronda los cincuenta años— es una especie de abuelo sabio al que recurren sus compañeros cuando pierden la brújula."
"ese octubre, al poblado de santa cruz del rincón, llegaron representantes de 22 comunidades con las ideas ya trabajadas, instalaron una asamblea general y fundaron la policía comunitaria."
"en aquel entonces, recuerda don cirino, eran un grupo de campesinos con sus herramientas de trabajo, machete casi todos, vigilando el territorio. para hacerse de armas, municiones y uniformes cada pueblo se las ingenió. algunas vendieron el solar o la parcela, otras remataron los puercos que sin dueño andaban por los corrales comiendo la cosecha. aprendieron a usarlas. eso no fue problema. él, con la experiencia de policía, les dio las primeras lecciones."
"“lo difícil fue romper la sumisión. nos hicieron creer 500 años que lo que viene de arriba está bueno. éramos indios, campesinos y costaba creer que podíamos agarrar al poderoso, gente importante, pesada y llevarla a rendir cuentas”, suelta aún sorprendido por la lección que dieron entonces."
"los dos primeros años la comunitaria sólo vigiló el territorio y llevó ante la justicia oficial a los detenidos. pero luego éstos pagaban al gobierno corrupto y salían hambrientos de venganza. así, resolvieron crear su propio sistema de justicia."
"se creó la coordinadora regional de autoridades comunitarias, dividida a su vez en tres regiones. cada una tiene a tres coordinadores que fungen como jueces, y los consejeros, quienes dan reeducación."
"si el apoyo al ezln los puso en el mapa de focos rojos del gobierno, la creación de la policía comunitaria los colocó en la mira. el gobierno no se arriesgaría a que otros rebeldes, como lo hicieron treinta años atrás los guerrilleros comandados por genaro vázquez, pusieran en jaque su autoridad. y comenzó a maquinar estrategias para desactivarlos."
"algunos vienen a caballo, otros se amontonan en camionetas de redila. casi todos andan a pie. descalzos, con huaraches, con sus botas consumidas. hombres, mujeres, algunos ancianos. con los hijos en un brazo y los morrales de comida en otro. algunos llevan hasta cinco horas bajo el sol, sedientos. desde lejos, la fila de peregrinos delinea los cerros. van rumbo a san luis acatlán, la cabecera municipal más importante en la región. la peregrinación de indígenas llega a unos 5 mil participantes."
"corre el año 2002. cinco comisarios comunitarios están encarcelados, acusados de secuestro por el gobierno de rené juárez cis-neros. no es la primera vez que ocurre, en su historia más de una veintena han sido detenidos, uno de ellos aún cumple una condena de 30 años. la prisión como estrategia para desarticularlos."
"la organización hizo el trabajo del gobierno. para entonces habían reducido en un 90 por ciento los asaltos, homicidios y violaciones en el territorio, y de 22 comunidades extendieron sus dominios a 65 en 10 municipios, con 600 policías y 100 mil ciudadanos beneficiados. el costo había sido alto. además de las acusaciones de secuestro dos policías fueron asesinados en venganza, después de dejar su cargo."
la peregrinación de los indígenas avanza a paso lento.
"desde el altavoz se escucha su reclamo: “al gobierno duele que campesinos analfabetas hagan impartición de justicia, cuando hay gente que estudió derecho y que hace muy mal las cosas. es una vergüenza para él, se desmorona su poder y no quiere eso”."
"se dirigen hacia las oficinas del ministerio público de san luis acatlán, donde están presos los comandantes. bordearon cerros, ahora cruzan calles. los vecinos de la pequeña ciudad, con tantos habitantes como los indígenas que vienen marchando, los miran curiosos, más bien asombrados. ¿de dónde salieron tantos y qué vienen a buscar? los indígenas rodean las oficinas ministeriales, entran por sus compañeros y la policía judicial responde cortando cartucho."
"“digan cuál es el delito de nuestros compañeros”, reclaman a gritos a las autoridades. protegidos por sí mismos, desarman a los judiciales. de un momento a otro, los militares y policías del gobierno los cercan y les lanzan un ultimátum: “¡tienen 30 días para entregar las armas! de lo contrario va a entrar el ejército, porque son ilegales”."
"ellos, que llevan todo el día en resguardo de sus compañeros, rechazan la propuesta y anuncian resistencia: en adelante nadie venderá agua y tortilla al ejército, que a los tres días se verá obligado a salir de la zona para evitar conflictos políticos. atrapado en su propia amenaza, el gobierno les ofrece liberar a los policías, certificarlos como parte del estado y de paso enseñarles a leer."
"“ataquen las causas, no a la comunitaria”, les dice don cirino en alguna de las mesas para exigir la liberación de los compañeros, “la comunitaria va a desaparecer cuando no haya secuestro, violación, asalto, muerto, que no haya pobreza”."
* * *
"una muralla de costales rellenos de tierra, destripados por el paso del tiempo, anuncia la llegada al pueblo de jolochitlán."
"los habitantes la construyeron para protegerse de los extor-sionadores que, por ahí del 2009, comenzaron a llegar a la montaña a exigir dinero a maestros, ganaderos y cafetaleros a cambio de respetarles la vida. fue la primera alerta de la incursión del crimen organizado en las tierras de la policía comunitaria."
"en la montaña de guerrero ha existido una relación histórica con el crimen organizado. el estado con mayor nivel de pobreza del país, encabeza también la lista de producción de amapola junto con chihuahua y sinaloa. al menos desde el último medio siglo, los indígenas siembran enervantes entre sus milpas, condenados a una dinámica de esclavitud con los narcos. todos lo saben, pero se tolera porque se reconoce como la única opción de los pueblos para sobrevivir."
"así fue durante muchos años. la relación se mantenía en los límites de la siembra. pero la montaña pasó de ser territorio de producción a zona de consumo. ésa fue la segunda alerta para los comunitarios. en poblados vigilados por ellos, como buenavista, comenzaron a ver jóvenes fumando marihuana. alarmados, los vecinos intentaron resolver el proble_ ma enviando a los consumidores a la reeducación o revisando las mochilas antes de entrar a la escuela. no se encontraron soluciones. cada propuesta escala a un mayor problema y las causas de fondo, esa miseria histórica, continúa haciendo metástasis."
"para don cirino se trata de una nueva forma de represión del gobierno. si antes los acusó de guerrilleros, ahora de narcos."
"“el estado ha buscado cientos de formas de represión, nos ha acusado de guerrilla, ahora de narcotráfico y como no hace nada para detener violencia, ya llegó a las comunidades. tenemos violencia del narco y violencia del gobierno que nos dice narcos”."
"el punto de quiebre ocurrió en octubre del 2011 cuando cinco hombres fueron detenidos en dos camionetas por transportar casi 600 kilos de marihuana en el territorio bajo su resguardo. era la primera vez que se enfrentaban a un caso similar. no sabían si entregarlos al gobierno o juzgarlos bajo sus reglas, como lo hacían desde 15 años atrás con los delincuentes comunes. se convocó a una asamblea general, llegaron 500 habitantes, coordinadores, consejeros, ancianos, hasta el secretario de seguridad pública estatal."
"ante ellos, los detenidos, descalzos y amarrados de manos o pies, con el cargamento expuesto."
"la primera en hablar fue la señora hernández, madre de dos jóvenes acusados. “estoy aquí porque quiero llegar, pues, a un acuerdo con ustedes como máxima autoridad. pues como ven, mis hijos cometieron estos errores. estoy reconociendo el error, pero ustedes me pueden ayudar porque yo lo que quiero es que mis hijos los suelten”, dijo en su cortado español. el único acusado que no era indígena pidió la palabra."
"“me llamo gabriel orozco nieto. no vean en mí esa persona, vean en mí un ser humano como ustedes que quiere ganarse un peso, que se pierde, que me vean a alguien como un ser querido, no como lo que tratan de hacer que me vean”, es decir, un narcotraficante. luego alegó que lo detuvieron de manera injusta y no le permitieron llamar a su familia."
"vestido de blanco lino y custodiado por sus propios guaruras, el secretario de seguridad pública dijo a los comunitarios que no tenían capacidad para tratar temas de tal seriedad y pidió que le entregaran a los detenidos y la mercancía."
"deliberaron de manera pública. las manos se levantaron, tomaron el micrófono: “no tenemos el ánimo de hacerle guerra al narcotráfico, de meternos en la vorágine de esa guerra, pero no vamos a permitir conductas que afecten la armonía de nuestras comunidades”, lanzó un consejero; “dicen que hay que entregarlo al gobierno, pero el gobierno somos nosotros y ellos, parte de nuestra casa”, sumó uno de los coordinadores; “jóvenes, nosotros los queremos, pero los queremos recuperados, la comunidad no está contra el narco, más bien ellos están contra sí mismos”, dijo otro; “el culpable de todo este fenómeno de violencia social es la pobreza, la falta de educación, de oportunidades, los mixtéeos no son narcotraficantes, ellos sólo siembran o la acarrean”, opinó un anciano y otro más “ésta es una guerra de pobres contra pobres, ¿quiénes están de soldados, de policías, de sicarios? ¡hijos de campesino! por eso al cobarde le conviene esta guerra para dividirnos”."
"serio y mal encarado el secretario atestiguó la votación: los comunitarios decidieron procesar a los detenidos porque, como hace 15 años, no confiaban en el sistema de justicia oficial. las semanas posteriores a la asamblea los coordinadores comunitarios recibieron amenazas por teléfono, les reclamaban a los acusados y la droga. se negaron. reforzaron las barricadas y aumentaron el número de policías. aún los acusados esperan sentencia."
"“el caso del narcotráfico demostró que la comunitaria tiene fuerza y su decisión es respetada por el gobierno, fue un aliento para el sistema”, dice orgulloso don cirino al recordar aquel episodio esta tarde. “pero también evidenció debilidades que ya habíamos detectado”."
* * *
"bajo la sombra de los mangos y tamarindos y su olor que esparce el viento, un grupo de hombres con huarache y uniforme verde oscuro atienden una cátedra. escriben en sus libretas desgastadas con letras torcidas, casi infantiles. al lado, sus rifles y escopetas reparadas con alambre. más parecen reliquias que armas de trabajo."
"en san luis acatlán, una de las tres bases que tiene la organización en el estado, se lleva a cabo una asamblea para capacitar a los nuevos guardias y comandantes. la sede es un terreno amplio con una casa de cemento a medio construir donde está la oficina y una estación de radio comunal recién creada. al lado, un cuarto que funciona de cárcel, tan pequeña que los seis hombres ahí detenidos se turnan para dormir. en frente una cocina de madera y cartón donde los vigilantes en turno devoran frijoles, tortillas, aveces un poco de carne. sólo a veces."
"gabino gonzález mendoza, treinta y tantos años, voz recia y parca, simpático, está por terminar su servicio como policía. desde la cárcel, donde hace guardia, escucha la plática con arma en mano."
— ¿usted cree que esta policía podría funcionar en todo el país?
gabino frunce el ceño y se ajusta la escopeta a la espalda.
"— la verdad que a pensar mío siento que no, todavía le falta, tiene mucha necesidad, estamos con sufrimiento, le falta recurso. pero ahí está la caminada, así poco a poquito a ver hasta dónde."
"cuando a gabino lo escogieron para el cargo por tres años, él y su esposa tuvieron una repentina alegría. el nombramiento era reconocerlo como un hombre trabajador, en quien se puede confiar. luego se pusieron un poco tristes."
"¿de dónde iba a sacar dinero para mantener a sus hijos? su esposa tendría que trabajar el doble, en la casa, la cosecha y la leña, mientras él daba servicio cada ocho días. una tarde, cuando no había ni tortilla ni quelite para comer, la esposa le reclamó “¿por qué no ganas?, tu hija necesita comer, salte”."
"—yo le digo que no, que espere, ¿quién va a cuidar a mi pueblo? — asume serio su responsabilidad."
"el trabajo como policía comunitario, comandante o consejero es voluntario, pero si el elegido no acepta es sometido a reeducación durante un año. valentín hernández, asesor mestizo de la organización, sabe que si pudieran rechazar el cargo la mitad lo haría por la falta de pago y seguridad. están expuestos a ser detenidos, baleados y no tienen salario ni atención médica, menos un seguro laboral. hoy por el déficit de personal 50 detenidos no reciben reeducación."
"en la asamblea las manos se alzan sobre la punta de los fusiles. quieren hablar. “en los años de inicio de esta lucha se daba apoyo a policías”, “el policía arriesga su vida y no tiene un seguro ni doctor”, “por qué a coordinador se le paga y a policía no”."
"el tema se ha discutido a lo largo de varios años. recibir dinero del gobierno sería someterse a sus órdenes. sin embargo, los coordinadores tienen un salario de 5 mil pesos al mes en un lugar donde el ingreso promedio de toda una familia indígena no llega a los mil pesos. la desconfianza merodea."
"¿cómo mantener una relación con la autoridad si ésta es la que somete, corrompe, humilla? es un punto que la comunitaria aún no resuelve. en abril del 2011 el gobierno estatal reconoció a la organización autónoma en la ley de costumbres indígenas, pero los golpes bajos continúan: entregó en concesión a una minera extranjera un pedazo del territorio indígena, la corrupción mantiene a la región como la más pobre del país, los asesinatos y desapariciones de líderes sociales permanecen impunes."
"en la asamblea las quejas continúan. no hay medicina para los detenidos, las celdas parecen pequeños calabozos, la justicia se hace a medias porque se detiene al malo y se olvida a la familia, ya empezó otra vez el robo y el asesinato, y algunos policías han sido señalados por abuso de autoridad."
y hasta por tortura.
"— no podemos decir que somos blancas palomitas, tenemos algunos errores por no prevenir — reprende uno de los coordinadores a los comunitarios. en un rincón del patio, una señora descalza con sus hijos a medio vestir sigue la reunión desde hace un par de horas."
"— quizá haya errores, — continúa el coordinador— los policías a veces dicen “a mí nadie me molesta porque soy el chingón de este pueblo”, es un error muy grave porque no somos judiciales ni del ejército, los que torturan, los que golpean y obligan la gente que a fuerza diga su culpabilidad aunque no sea su culpa."
"paciente, la señora constantina mendoza escucha la clase de los nuevos policías y deja a su hijo, el más pequeño que llora de hambre, exprimirle los senos ya sin leche. cuando la reunión va a terminar se acerca a los coordinadores y les pide liberar a su esposo. como lo ha hecho cada domingo desde que lo detuvieron, tres meses atrás."
"— lleva tres días que ya no come, duele mano, está enfermo. no le dé golpe que mi marido no es un jesucristo —les reclama. ella no se siente representada en este sistema comunitario."
"silvino encarnación, su esposo, está acusado de ser cómplice de matar y decapitar a un hombre. lo inculpó el autor confeso del crimen, celso, que luego se retractó. e rala única prueba en su contra. ante la asamblea de este domingo la esposa del muerto pide justicia, pero de la buena."
"constantina, en cambio, acusa a la comunitaria de haberlo torturado y de no darle atención médica ni permitirle llevarle doctor por las migrañas que padece. el último día del año 2011 unos 20 policías a bordo de dos camionetas llamaron a la puerta de su casa y entraron por él. eran policías comunitarios y policías primitivos (como llaman a la policía municipal preventiva) trabajando en coordinación."
"— le echaron bolsa en la cabeza de mi esposo y le echaron agua negra en un pocito, daban mucho golpe, grita bien feo mi esposo que le dieron tanto golpe — dice refiriéndose al método de tortura de sumergir a la persona en agua hasta la asfixia. como prueba la mujer guarda el pantalón, la camisa y los calzones que vestía ese día, sucios, acartonados por las aguas negras."
"la asamblea la escucha y se queda sin argumentos. al final, una de las coordinadoras le dirá que su marido será liberado cuando lo decida su comunidad, porque son sus vecinos quienes lo conocen de toda la vida y saben si es hombre de bien."
"la mujer se va a casa llorando con los chiquillos alrededor y la reunión termina. ahí, le pregunto a pablo guzmán, uno de los coordinadores, sobre lo ocurrido. ¿quién los vigila de cometer abusos? ¿quién protege el debido proceso?"
"— la ley cuadrada de allá (de las ciudades) lo soltaría porque no tiene pruebas contra él, pero ha hecho daño otras veces — responde convencido."
"pablo se refiere a que hace algunos años silvino fue detenido por agredir a su hermano. su esposa constantina denunció a los comunitarios ante la justicia oficial, que los apresó y acusó de secuestro. para la policía comunitaria el actuar de la mujer se trató de una revancha."
—¿si un inocente es sentenciado a quién apela?
"—aquí somos libres de pensar con elasticidad, aquí se rompen los esquemas de la ley y se hace justicia. lo bueno de no conocer el derecho de las ciudades es que no nos preguntamos esas cosas del derecho — confirma pablo ante la insistencia."
"pablo es el único coordinador mestizo y eso genera algunas desconfianzas entre el resto de los integrantes que ven en sus reflexiones un dejo de venganza. la charla me recuerda la sabiduría de las palabras de don cirino, que evitó el linchamiento de unos asesinos y violadores en el año 2009, dirigiendo a los pobladores esta reflexión: “debemos vernos al espejo porque el próximo puede ser nosotros, nadie es perfecto y tarde o temprano podemos cometer error. los que matan no tienen otra cara que nuestra cara”."
"la comunitaria sabe que vive ahora su propia crisis de confianza. en cierto modo, víctima de su éxito."
"la caída de niveles de violencia en los 10 municipios donde gobierna tuvo algunos efectos no considerados por la organización. por un lado, atrajo el interés de varios grupos políticos que han buscado controlar la organización, lo que ha generado divisiones internas; por otro, sus logros no significaron el reconocimiento a la organización por parte de los jóvenes, quienes nacieron a la par del proyecto y crecieron en el remanso de tranquilidad que dejó a su paso. poco a poco los lazos comenzaron a soltarse entre los pueblos. las preocupaciones fueron otras, o más bien la de siempre: la miseria histórica. de pronto, el relevo, la lucha renovada a las conquistas de los más viejos no llegaba."
"en la asamblea, los futuros policías debaten que la verdadera justicia exige el involucramiento de la comunidad. algo que en las ciudades hemos olvidado."
"“la justicia que imparten nuestras autoridades regionales también se centra en este espíritu comunitario: es una justicia pública y colectiva, donde son varios los ojos que evalúan a quienes cometen errores”, dice el reglamento que en sus manos llevan esta tarde bajo la sombra de los mangos y tamarindos, en la asamblea de san luis acatlán."
* * *
"— durante muchos años hemos visto la cola del gobierno y la tiene larga, la tiene larga. mucha cola que le pisen, pero tenemos que voltear a mirar nuestra cola, verla bien para no cometer mismos errores que ellos — dice don cirino plácido a la quinta taza de café. habíamos recorrido durante varias horas, a través de su memoria, el camino andado por la policía comunitaria."
"la inquietud es compartida por los coordinadores, consejeros, policías. en diez años los niños de ahora serán los guardianes y también los criminales. ¿cómo se están preparando para ello?"
"don cirino se ve preocupado, pero no derrotado. medido en sus reflexiones, reconoce riesgos, no el quiebre. crisis como ésta han superado un par de veces en el pasado. sabe cuáles son esos pedazos de cola y cómo reanudar camino."
"primero, la coordinadora debe formar cuadros. los líderes originales de la organización no se preocuparon por enseñar a los herederos el eje de la justicia comunitaria."
"“la responsabilidad de los que le dimos vida está en que no preparamos al pueblo en 100 por ciento, no formamos cuadro. por eso llega alguien que no tiene conciencia y se desvía, comete errores. es el costo que está pagando el movimiento. no estamos previniendo, preparando las condiciones para que no se cometan errores, porque muchos de nosotros estamos desgastados físicamente, económicamente."
pensamos que las cosas ya se iban a dar por sí solas”.
"segundo, la comunitaria sabe que enfrenta el divisionismo al interior de los pueblos. para combatirlo, explica, deben retomar sus propias formas de organización al margen de los grupos políticos que quieren cooptarlos. este anhelo de man_ tenerse unidos los empujo a iniciar una nueva cruzada: recuperar su derecho a elegir mediante usos y costumbres a sus autoridades, dejando de lado el sistema de partidos."
"“el poder nace del pueblo y debe instituirse en beneficio del pueblo. el sistema de partidos no nos sirve para crecer como pueblos. nos confronta, nos divide, nos manipula, nos corrompe, nos utiliza y al final nos hace a un lado”, escribieron en una convocatoria a las comunidades para sumarse a la exigencia de su autonomía."
"tercero, establecer límites en la relación con el gobierno. cuando empezó la policía comunitaria se aliaron con el ejército mexicano para la capacitación en el uso de armas, aunque en el fondo había una doble intención, por ambas partes. los comunitarios querían mandar el mensaje a los caciques y delincuentes que el ejército era su amigo. los militares buscaban penetrar y desarticular a la organización."
"“no queremos ser estructura de una casa que se está cayendo, queremos una estructura propia de los pueblos. solamente nosotros vamos a lograr cambiar las cosas, pero no siendo el estado. imagínate, no le puedes tirar piedra estando dentro, se te cae techo encima”, las palabras de don cirino ilustran."
"cuarto. la policía comunitaria debe imaginar su futuro y caminar hacia él. hacer un programa de prevención, trazar una ruta de desarrollo porque la vida de los pueblos sigue marcada por la pobreza y el sometimiento del estado."
se trata de preparar las condiciones para que la gente viva libre de inseguridad y miseria.
la mirada chispeante de don cirino parece alumbrar ese camino. el hombre empina el café antes de lanzar una úl_ tima imagen: la justicia es como una red que se teje entre todos.
"— si hay uno que no teje, falta pedazo. o si teje mal, se rompe."
no nos arrancarán sus nombres
elia baltazar
luis guillermo hernández
u n a escuela para la memoria
elia baltazar
"sobre la mesa, héctor sánchez despliega una hilera de hojas. hay copias de diplomas, reconocimientos y constancias académicas ordenados de manera cronológica. son el relato breve de una vida corta que lleva el nombre de su hijo: jethro ramssés sánchez santana, detenido, torturado y asesinado en mayo de 2011. tenía 26 años y vivía en jiutepec, morelos. sus últimas cuatro horas de vida son el capítulo más largo de su biografía y están contenidas en siete tomos de una investigación por desaparición forzada."
"en su muerte están involucrados policías municipales, federales y soldados de la 24 zona militar de morelos: al menos 40 uniformados, de acuerdo con expedientes del caso."
"hasta ahora, sin embargo, sólo tres militares enfrentan juicio en la prisión del campo militar 1. dos por lesiones, homicidio calificado e inhumación clandestina, y un coronel de infantería por el encubrimiento de esos delitos. el resto ha evadido cualquier posible responsabilidad, escabullándose tras la justificación que hace sospechosa a la víctima: “en algo estaba metido”. “por algo le pasó”. “uno nunca sabe...”"
"es la sentencia anticipada que, desde hace seis años en este país, hace culpables a las víctimas, niega a los muertos por violencia su derecho a la inocencia, y a sus familias, la justicia."
"“daño colateral” llaman las autoridades a la tragedia: cada una de las historias de los que salen de casa vivos y aparecen muertos, los que ya no vuelven, los que se llevan los criminales, o los policías y militares; los cuerpos sin identificar. no hay nombre para todas las víctimas ni números exactos. apenas cálculos."
"en contra de jethro han dicho que al ser detenido durante una riña en la feria de acapatzingo, se jactó de ser miembro de un cártel del narcotráfico y amenazó a los policías. dos meses después apareció muerto en un hoyo de tierra en atlixco, puebla."
"la voz de héctor se enciende sólo de recordar que en el expediente del crimen hay declaraciones que involucran a jethro con el narcotráfico: quiere justicia y dignidad para su nombre. por eso ha recuperado de los cajones familiares fotografías y documentos que lo ayuden a proyectar en tamaño real la imagen de su hijo. no sólo para dispersar los rumores que pretenden torcer su historia, sino para defender a su familia de una duda “injusta” que los medios han difundido sin apenas investigar quién era jethro, cómo vivía ni el daño que ocasionan al proceso judicial."
"“quieren criminalizarlo para quitarle fuerza al caso —dice— , pero yo estoy seguro de lo que era jethro y voy a demostrarlo, porque lo que hicieron con mi hijo fue un acto de cobardía que no puede quedar impune”. toda su indig_nación no alcanza para exprimirle la tristeza, pero al menos ha convertido su luto en fuerza. sólo así pudo sostenerse en pie este último año. atravesar la desesperación y la ira y, después de todo, encontrar la manera de levantar el nombre de su hijo y salvarse él mismo de la desesperanza con un proyecto que cariñosamente llama multiplicando a jethro: una escuela preparatoria y técnica para revivir la memoria de su hijo en cada uno de los estudiantes. “queremos reproducir un ejército de muchachos positivos, que nos recuerden a todos cómo era él”."
* * *
"el lugar es pequeño pero suficiente: una oficina para la dirección y dos espacios adaptados como aula y biblioteca. suficiente por ahora para recibir a la primera generación de alumnos del centro de educación y capacitación ingeniero jehtro ramssés sánchez santana, ubicado en la calle paseo de los lirios número 7, colonia ampliación bugambilias, en jiutepec, morelos."
"allí, frente al local pintado de azul y blanco, con puertas y ventanas de cristal opaco, unas 30 personas se reunieron el 19 de junio de 2011 para la inauguración de la escuela que tiene como lema: “luz de trabajo y dedicación”. ese día jethro habría cumplido 27 años y su padre quiso que el acto fuera al mismo tiempo homenaje y celebración."
"sin saberlo, héctor sigue el ejemplo de otras ciudades y comunidades con heridas profundas por hechos de violencia, donde la pérdida y el dolor también han sido cimiento para obras de recuerdo colectivo. los sobrevivientes de la masacre de acteal, en chiapas, levantaron una capilla en honor de los 45 muertos; atoyac, guerrero, pintó su mural para las víctimas de la guerra sucia; en creel, chihuahua, las familias de los 13 jóvenes asesinados en 2008 construyeron la plaza de la paz. son todos actos de amor y lucha que buscan preservar la memoria de las víctimas con una acción colectiva o un espacio común. es la lucha contra el olvido. la reparación simbólica que hay detrás de acciones tan sencillas como rebautizar calles, construir escuelas, levantar memoriales para honrar a quienes debían estar y no están."
"para héctor, la escuela es la continuación de una tarea que jethro ya había emprendido al capacitar a jóvenes con ganas de superarse. lo hizo desde muy joven como maestro de natación y lo siguió haciendo como maestro en la universidad politécnica de morelos. “era uno de sus sueños”, dijo en la inauguración. uno al menos que héctor ha podido concretar en el mismo local que había cedido al hijo para instalar su propio taller, al lado del suyo. jethro quería convertir ese negocio en una pequeña empresa y antes de su desaparición había comenzado a gestionar un apoyo federal."
"ingeniero electromecánico egresado del instituto tecnológico de zacatepec, quería ser empresario y para ello eligió una maestría en administración de negocios, en la universidad latina de cuernavaca. para aprender inglés vendió su auto y viajó a texas, donde trabajó durante ocho meses."
"nunca sobró el dinero en su casa, pero “él siempre veía las cosas hacia arriba, nunca se conformó”. y no es que fuera un ratón de biblioteca, era un joven normal, que le gustaba el deporte y la fiesta, pero tenía aspiraciones que contagiaban."
"sobre todo a su padre, que hoy saca fuerza del recuerdo para llevar adelante el proyecto de escuela que ya tiene plan de estudios, director y maestros. “hemos alejado un poquito el dolor. inconscientemente, creo, este proyecto es como terapia, nos distrae y alienta saber que hacemos algo positivo, un bien social en favor de los jóvenes”. hace falta, pues en esa entidad la violencia pintó diana sobre su frente."
"las cifras lo demuestran. entre las mil 500 personas asesinadas entre 2009 y 2012, había 600 víctimas menores de 30 años. la mayoría de cuernavaca y de los municipios de temixco, cuautla, xochitepec, emiliano zapata, huitzilac y jiutepec, de acuerdo con reportes de la red por la paz con justicia y dignidad y la comisión independiente de derechos humanos de morelos (cidhm)."
"no bastó la muerte, pues en muchos casos las autoridades intentaron estigmatizar a jóvenes asesinados, deslizando versiones sobre posibles vínculos con el crimen organizado."
"en esa entidad que el pan gobernó durante 12 años, la procuraduría general de justicia del estado (pdje) tenía registro de mil 300 personas desaparecidas hasta 2011. la cidhm considera que al menos 10 casos han sido desapariciones forzadas. jethro es uno de ellos. sonríe en las fotografías que su padre lleva consigo. pero en el aire hay una tristeza que aprieta la respiración."
"jethro ramssés sánchez santana desapareció la noche del domingo primero de mayo de 2011. había salido de su casa para jugar fútbol con sus amigos y luego ir a la feria de cuernavaca, en acapantzingo. hasta allí, la historia sin contrastes. la confusión comienza a partir de las horas siguientes a una riña en la que habría participado con otros amigos, entre ellos horacio cervantes demesa, y que justificó la intervención de policías municipales."
lo que ocurrió a partir de esa tarde está asentado en el expediente 331/2011 del juzgado quinto militar. a horacio lo sacaron primero de la feria y luego lo aprehendieron.
"jethro, en cambio, fue detenido en el lugar de la pelea. los municipales llevaron a los dos a la parte posterior de la feria y allí los golpearon. argumentaron que jethro presumió tener relación con un grupo de la delincuencia organizada y los amenazó. por eso llamaron a la policía federal."
"en su declaración, horacio dijo que los federales llegaron con pasamontañas y también los golpearon. cuando preguntó a uno de ellos qué estaba pasando, “me dijo que un amigo mío había abierto el hocico de más”. luego los entregaron a los militares, que llegaron a la feria en tres unidades tipo pick up. un “teniente guerra” (era josé guadalupe orizaga y guerra) pidió a sus hombres vendar los ojos de los detenidos y subirlos a las unidades, separados."
"“me esposaron con las manos hacia atrás, de ahí me subieron a una camioneta, y de ahí ya no supe más de jethro...”. horacio declaró una sola vez. nunca más respondió a los citatorios."
"el 4 de julio de 2011, el ministerio público m ilitar consignó al teniente de infantería josé guadalupe orizaga y al subteniente edwin raziel aguilar, quienes confesaron la muerte del joven en las instalaciones militares, a consecuencia de una “broncoaspiración”."
en los informes del ejército se apunta que horacio y jethro fueron interrogados en el cuartel de la 24 zona militar.
"horacio fue liberado esa misma madrugada. pero de jethro nadie volvió a saber... hasta dos meses después. su cuerpo fue hallado en un paraje conocido como la ocotera, en atlixco, puebla. las autoridades de ese estado localizaron sus restos y las pruebas de adn confirmaron su identidad."
* * *
"héctor no sabe qué resorte disparó la idea de abrir una escuela en memoria de su hijo. sólo sucedió que un día, mientras recorría de nuevo su recuerdo, la imaginó de pronto. algo tenía que hacer para mitigar el dolor y sacudirse la frustración de la pérdida. “m i esposa y mis hijas estaban deshechas y sólo se me ocurrió que teníamos que hacer algo para mantenernos ocupados”. la familia compartió la idea y emprendieron el proyecto. “creo que vamos bien, aunque nunca supimos hasta dónde podíamos llegar”."
"no sólo dudaban de la entereza de su ánimo, sino de la disposición de recursos, pues comprobaron que en méxico los familiares de las víctimas pagan con tiempo y dinero el derecho a la justicia. desde la desaparición de jethro dispusieron de todo a su alcance para buscarlo y, ya aparecido el cuerpo, siguieron en el trajín de los traslados de cuernavaca al distrito federal, entre ministerios públicos, juzgados, abogados, organizaciones civiles, comisiones de derechos humanos."
"“abandonamos todo”, dice héctor, y nadie en la familia quería volver al negocio que abría la herida. “ni mis hijas ni mi esposa podían estar allí”. sólo clara garcía, vieja amiga de la familia y empleada del taller, pudo hacerse cargo para evitar la quiebra."
"héctor es un hombre sencillo que halla donde puede las palabras para explicarse: “el dolor hace muchas cosas: yo pensé en suicidarme, emborracharme, ser un perdedor. pero tengo la confianza de que mi hijo está arriba y no creo que lo viera con buenos ojos. siempre busqué la forma de hacerlo gente de carácter, porque yo todavía tengo una hechura a la antigüita, en el sentido de ser muy hombre para enfrentar las cosas”."
"habla de sí mismo en pasado. del hombre apasionado que “se ponía chinito” al escuchar la música de los chinelos o el mariachi que acompañaba las fiestas familiares. hoy es otro. un hombre que se obliga a seguir adelante por su familia, dice. por sus dos hijas y su esposa que prefieren ya no hablar de jethro en público. “ya nos dieron un trancazo, pero quiero que ellas se recuperen, porque yo no sé si me voy recuperar. al menos sé que no soy el mismo”."
"ha aprendido a hablar con los términos de la ley, pero no se acostumbra. nunca había tenido nada que ver con policías ni ministerios públicos, y menos con militares. ahora, en cambio, “cuando veo una camioneta del ejército me entra una inquietud tremenda”. pero no es miedo, dice. “ya todo lo malo le pasó a mi hijo y no puede haber nada peor”. hay pausa. su garganta se corta. ha tenido que aprender a salvar los silencios ahogados desde la primera conferencia de prensa a la que convocó su abogado, para pedir la aparición con vida de jethro."
héctor ha vuelto al negocio que inauguró hace 33 años.
"su tiempo está dividido entre el taller, el caso de su hijo y el centro de educación y capacitación. la escuela no es un negocio sino un servicio, aclara, “y no pretendemos sacar provecho”."
"como está pensada para jóvenes con necesidad económica y ganas de trabajar, han decidido otorgar media beca a los mejores estudiantes de preparatoria. “aquí podrán cursar su educación media superior y una carrera técnica al mismo tiempo, porque la idea es que puedan comenzar a trabajar por su cuenta desde el principio, para que más tarde ellos, si tienen ganas, cubran su universidad”."
"así educó héctor a sus hijos y así piensa que otros podrán avanzar por sus propios medios, sin necesidad de pensarse como empleados. “queremos alentar en ellos una ambición positiva. no serán profesionales terminados, pero sí podrán seguir adelante”, dice."
"los estudiantes del centro de educación y capacitación asistirán a clases cuatro horas diarias: dos para cursar la preparatoria y el resto para su formación técnica. héctor cuenta con el plan de estudios oficial para educación media superior y él diseñó la parte técnica a partir de sus conocimientos en mecánica automotriz. también ha dispuesto de toda su herramienta y equipo para la práctica de los estudiantes, aunque le faltan simuladores. ha pensado recurrir a las empresas automotrices y fundaciones para conseguir donativos. “lo que ya no utilizan y puede servir a los muchachos”."
"por el momento necesita cuatro profesores que recibirán su salario de las cuotas de los estudiantes; serán simbólicas, pero ayudarán a mantener el lugar. la dirección estará a cargo de vicente romero ortiz, un profesor con 40 años de experiencia docente, que ayudó a la familia sánchez santana en los trámites. héctor llegó a él por recomendación del abogado cipriano sotelo salgado, quien lleva el caso de jethro y recientemente inauguró una escuela de derecho en cuernavaca."
"“no saben cuánta admiración despierta esta familia que ha transformado su dolor en algo positivo, pensando en los jóvenes para prolongar la memoria de su hijo. donde quiera que esté, jethro debe sentir un gran orgullo”, dice vicente."
"en él cabe todo el entusiasmo que aún no halla su lugar en la vida de los sánchez santana. para él está claro lo que significa ese centro. “se trata — dice— de no quedarnos nada más en el dolor, el pésame y la pérdida, sino transformar todo eso y redignificarlo. tener la alternativa de vida para ofrecer algo a los demás en memoria de alguien”."
"héctor, por ahora, no sabe cómo traducir este esfuerzo."
“dicen que hay un motivo que nos hace crear y un hábito que nos hace seguir. el hábito por ahora me ayuda a seguir”.
"qué más podía hacer que seguir adelante para limpiar el nombre de su hijo y su familia, porque “sólo llorar no nos ayudaba en nada”."
su deseo es que la escuela crezca y en el futuro ocupe todo el predio que hoy comparte con su taller y la casa familiar.
"todo lo hicimos “a valor mexicano, con el coraje, la ambición y el cariño por mi hijo”, dice."
héctor sánchez espera que el centro de educación y capacitación “jethro ramssés sánchez santana” pueda arrancar con sus cursos de inmediato para ver allí multiplicado a su hijo.
una jugada contra el olvido
luis guillermo hernández
"d i c e que lo ve, que puede verlo nítidamente, fuerte, joven, posible aún. tan diestro con el balón, tan perseverante tacle con su número 62 en la espalda, que cuando su equipo, los jaguares del cbtis 128, logra igualar el marcador contra los indios de la autónoma de ciudad juárez en el último cuarto del juego final para obtener el tazón juárez “ingeniero miguel prone”, adrián cadena incluso llega a gritar, entre lágrimas, el nombre de su hijo:"
"— ¡bien, bien, bien, muchachos... bien rodrigo!"
"rodrigo no está en el campo, el popular hoyodome de la zona del chamizal. no ha estado ahí desde aquella noche de enero de 2010 cuando fue asesinado, en la colonia villas de salvárcar, junto con otros 14 jóvenes que bailaban y reían en una fiesta de cumpleaños en la que también estaba juan carlos medrano, mariscal de campo de jaguares."
"pero sucede que en ese terregal hundido que fue acondicionado como cancha de juego hace más de seis años, muy próximo al territorio estadounidense, su padre aún le grita."
dice que lo ha seguido haciendo desde aquella noche en que decidió mantener vivo el espíritu de rodrigo a través del impulso a la que era su mayor pasión: el fútbol americano.
"y que en cada juego, en cada triunfo o derrota, para él hay mucho más que sólo un grupo de muchachos persiguiendo un balón: hay un momento insustituible, en el que su hijo vuelve a vivir."
— este es el equipo en el que debería estar mi muchacho.
"en cada uno de estos muchachos veo parte de mi hijo... es lo que me sirve a mí como terapia, porque yo sé que a él le gustaba esto. por eso sigo trabajando por el equipo, por mantener vivo su recuerdo— dice el señor cadena."
"hombre robusto, moreno, de rasgos gruesos, marcados, pero trato suave, como uno de esos caballeros corteses del siglo anterior, observa detenidamente cada jugada desde la línea marcada con cal."
"secunda un griterío de muchachos en el campo y de mujeres, niños y hombres en las gradas de cemento."
"se frota las manos, un par de gruesas y rasposas manos de quien trabaja con máquinas, e intercambia miradas con el coach del equipo, papá tonka le llaman todos, aunque su nombre es daniel gallegos. entonces, el señor cadena dice:"
"— él es el verdadero héroe. cuando lastimaron a nuestros muchachos, a siete de los nuestros (dos muchachos muertos, cinco más heridos, quienes lograron salvar sus vidas) pensamos que era el fin de jaguares, que nadie iba a querer jugar con nosotros."
"papá tonka es un hombre de baja estatura, musculoso, de nariz aguileña y ojos muy pequeños, claros. tiene un bigote a la pedro infante y un ánimo inagotable, juvenil, recio, que lo hace correr, gritar, demandar esfuerzo, pero lo envuelve en un celofán de camaradería."
"cuando ocurrió la masacre, cuando su equipo se derrumbó por la muerte de sus integrantes y las heridas de otros cinco, papá tonka decidió afrontar el terror de la muerte con un espíritu de vida."
"— la muerte es inminente, pero también la vida —les dijo a sus muchachos, devastados por la cercanía de la tragedia."
"su mayor proeza, dice cadena, fue haber inyectado vida y disciplina de respeto en un lugar de muerte y caos. de oscuridad."
"justo después de la masacre, cuando las autoridades federales, encabezadas por el presidente felipe calderón, llegaron hasta villas de salvárcar a ofrecer disculpas públicas por haber afirmado, a lo tonto, que los chicos asesinados eran narcotraficantes, papá tonka se hizo con el micrófono, para hacer una petición al mandatario que más parecía exigencia:"
"— deme armas, señor presidente, pero no de ésas que matan, deme armas de ésas que dan vida, deme espacios públicos, deme esto — dijo señalando al campo de fútbol, —y de esto vamos a sacar muchos jóvenes."
todavía insistió:
"— estas son las armas que queremos, porque sabemos que es mucho trabajo, pero sabemos que con un joven que mantengamos aquí en cualquier disciplina, sabemos que ese joven no va a tener problemas."
"casi de la nada, el exjugador de americano, profesor del cbtis, comenzó a impulsar su idea, que fue secundada por los padres de un número mayor de chicos y chicas: pidió recursos para incrementar el número de sesiones de americano en el cbtis e impulsó la creación de otras dos divisiones, infantil y femenil, para que los niños desde los 6 años y las mujeres se sumaran al deporte."
"al mismo tiempo y casi en paralelo, el señor cadena y los padres de medrano, los dos jaguares muertos en villas de salvárcar, crearon una asociación civil, jaguares jóvenes de bien ac, con el objetivo de tratar de recuperar el tejido social roto en ciudad juárez mediante actividades familiares y de solidaridad social."
"— les enseñamos valores, todos los valores, para salir de esta basura. respeto al otro, dignidad, honestidad, que sepan que ganar por ganar no es un objetivo. si vamos a salir de esto, que sea con nuestros mejores hombres — dice papá tonka."
"cuando los chavos se quedaron sin recursos, porque la ciudad se volvió un fantasma sin ingresos suficientes, el coach donó un terreno personal en una colonia de la periferia de la ciudad, como a 20 minutos en auto del cbtis, para abrir un centro de lavado de autos, carwash jaguares, que los mismos jugadores hacen funcionar en sus ratos libres."
"turnándose en jornadas de media mañana o media tarde, según tienen necesidad de pagar algún viaje de prácticas, jugar algún campeonato, completar la colegiatura, comprar material de alguna materia escolar o incluso si quieren traer efectivo en la bolsa, los muchachos llegan al carwash y se ponen a chambear."
"las ganancias, después del pago de agua, luz y servicios, son íntegras para ellos y sus necesidades. y mantienen el negocio vigente casi sin supervisión adulta. una proeza difícil de entender si se desconoce el contexto actual de ciudad juárez, una ciudad con un estimado de 450 bandas juveniles, integradas en su mayoría por jóvenes de entre 14 y 25 años, cuya principal actividad, en muchos de los casos, es la venta de mariguana o de toda la gama de drogas sintéticas, por la que reciben entre 500 y dos mil pesos semanales."
"a contrapelo de las mismas autoridades, el coach y el señor cadena, junto con los padres de los jóvenes jaguares, promovieron la creación de un campo deportivo en el corazón de villas de salvárcar, el epicentro de su tragedia, con el objetivo de fomentar el deporte en la zona."
"hoy, a los 90 jugadores de distintas categorías que tenían en 2010, se han sumado otros 700, desde los 6 hasta los 24 años, incluyendo a las jugadoras del primer equipo femenil, quienes además de jugar, participan en las actividades sociales que lleva a cabo la asociación y se impregnan de la filosofía de respeto y legalidad que intentan imprimirle sus organizadores."
"algo de éxito pudo haber tenido el esfuerzo de todos ellos, dice el señor cadena, significativo en una ciudad donde la lucha por derrotar al rival convirtió en carnicería lo que fue una ciudad boyante, pletórica de vida."
"en los últimos minutos del juego final contra los indios de la autónoma, los jaguares se apoderan del balón y son sujetos de un juego sucio que obliga a uno de los suyos a ser sacado en ambulancia. esa jugada les cuesta el campeonato, pero les significa un reconocimiento inesperado: el trofeo al equipo con el juego limpio más ejemplar."
"quien recibe el premio, raúl parra, es un muchacho de 19 años, mariscal de campo del equipo, que hoy ostenta el liderazgo que una vez tuvieron rodrigo cadena y juan carlos medrano. que impulsa las jugadas, que grita, que organiza ataques, que revienta jugadas del adversario, que se sacude el sudor y sigue corriendo."
"cuando el señor cadena lo observa, me comenta:"
"— cuando lo veo correr, a veces me recuerda a mi muchacho."
"no es sólo su pasión por el juego. su manera de pelear el balón y su forma de correr. el muchacho lleva consigo cicatrices. una en la pierna derecha, que le cruza el muslo de un lado al otro. otra en la pantorrilla derecha y una más en el pie. también estaba aquella noche en villas de salvárcar."
"— son mis cicatrices — dice el muchacho cuando le pregunto. sonríe. quién sabe por qué, pero sonríe."
"el señor cadena lo abraza. seguramente ve en los ojos de raúl alguna expresión, algún guiño, algún vestigio que le devuelve a rodrigo. a su hijo."prólogo
"niñas que dibujan estrellitas en sus cuadernos, muchachitas que postean sus selfies en facebook, con sus uniformes de secundaria. chavitas que sufren con los exámenes extraordinarios y pasan horas al teléfono con las amigas, entre risitas y cotilleos; que aprenden de sus madres los quehaceres domésticos porque en su mundo a las mujeres eso es lo que les toca; que no conocen otro transporte que el público, que empiezan a saber de novios y de escapadas, que transitan la ruda vía entre la niñez y la vida adulta en las calles planas y polvorientas de tecámac, chiconautla, ecatepec."
"adolescentes que no deberían tener nada que ver con muestras genéticas y cotejos de adn, fosas comunes, ministerios públicos, morgues, exhumaciones y autopsias; a quienes deberían examinarlas ginecólogos y no médicos forenses; chicas cuyos nombres no deberían estar nunca relacionados con los dragados en el río de los remedios para rescatar restos humanos, con hallazgos de costales con pedazos de cuerpos humanos entre los montones de basura a un costado de las vías del tren."
"éste es apenas un rincón de la anomalía de méxico, un país roto, con más de 30 mil desaparecidos en su geografía. un close up a un detalle del enorme mapa de la era de la criminalidad."
"lydiette carrión, como joven reportera, cubría hace años casos relacionados con la desaparición forzada en méxico y empezaba ya a sentirse cómoda con la crónica, el género periodístico que permite explorar los mundos emocionales, los colores del paisaje y los matices del lenguaje con mayor libertad, además de contener la solidez del dato duro de la nota informativa. y se topó con los feminicidios en el estado de méxico. reaccionó como lo hacen los periodistas de buena madera: se clavó en esas historias. les dedicó su tiempo, su profesionalismo. cubrió con perseverancia estas tragedias una tras otra, un drama parecido a muchos; el testimonio y las lágrimas de una madre o un padre repetidos como eco muchas veces más."
"fue su tema durante seis años. llenó libreta tras libreta con datos, declaraciones, impresiones, nombres, pistas, contactos, números y detalles de averiguaciones previas. leyó interminables expedientes judiciales, farragosos, confusos, y de ahí exprimió datos valiosos. se internó muchas veces en los pasillos de los ministerios públicos, con ese olor característico a papel viejo, con el ir y venir de policías y burócratas que rara vez encuentran lo que deberían. se familiarizó con el trazo de esos suburbios, urbanizaciones salvajes y callejones sórdidos. cargó su memoria personal con escenas imborrables que representan esa violencia incomprensible: la destrucción en serie de jovencitas. llenó su corazón con esos pesares. hasta que la información acumulada y la urgencia de ampliar y profundizar estos relatos, para encontrarles sentido, rebasaron los límites de las páginas del diario, la revista, la nota o la crónica. todo aquello que debía saberse y contarse se iba quedando en el tintero. se rehusó a dejar esas historias en el silencio de su cajón."
"entonces se lanzó al camino que han recorrido muchos informadores de su generación, la aventura de un libro periodístico. en formato gran reportaje, lydiette coloca las historias de las niñas desaparecidas y asesinadas, las voces de sus padres convertidos en incansables rastreadores de pistas y los pedazos deshilvanados y torpes de las investigaciones judiciales en un gran tapiz, con un trazo amplio que permite ver con perspectiva no sólo los árboles sino el bosque. sólo así cobra forma la verdadera dimensión del feminicidio."
"lo que sale a la luz son las miserias de un aparato judicial plagado de policías que de día patrullan y de noche delinquen, de ministerios públicos que dormitan sobre los expedientes, de fiscales que siguen la máxima regla del menor esfuerzo y se detienen ahí donde creen que pueden “pisar callos”, ya sea por conveniencia política o por complicidades inconfesables. es el fracaso de las instituciones responsables de proteger a la población, a las niñas, a sus familias y de hacerles justicia."
"¿cómo se investigan los feminicidios en méxico? aquí encontramos una aportación: de los casos que la autora investigó, en los expedientes judiciales se repiten vicios e irregularidades. policías, investigadores y agentes del mp primero hacen recaer en las víctimas el peso de la sospecha. luego buscan criminalizarlas, revictimizarlas."
"las averiguaciones previas avanzan entre errores, confusión, negligencia. siempre son los padres los que llevan la delantera, quienes trasladan al escritorio del mp los indicios, las pruebas, los cabos sueltos de una madeja que las autoridades se resisten a desenredar."
"errores grotescos: falta de profesionalismo, torpezas inexplicables de peritos e investigadores: calculan mal la edad de un cuerpo de mujer, y entonces, de un escritorio a otro, de una oficina a otra, fallan las conexiones indispensables para identificarlas. extravían pruebas y muestras genéticas. liberan sospechosos sin agotar las líneas de investigación y omiten otras básicas, como el seguimiento a celulares y redes sociales de las jóvenes. se traspapelan partes de un expediente… así, si se encuentra algún cuerpo, sólo se sepulta como desconocido, registrado con datos incompletos. pueden pasar meses, años de agonía para la familia antes de que se identifique a la víctima. evitan llamar e interrogar a testigos que pueden conducirlos a la trama criminal que comete los asesinatos seriales."
"en ocasiones es una pereza imperdonable la que hace fracasar una investigación, como el caso de luz del carmen —13 años, vida en la pobreza—. su cuerpo fue encontrado en una bolsa, a orillas de las vías del tren. le habían mutilado las piernas. no las buscaron “porque había mucha basura en el lugar”. hacer justicia era lo que estaba en juego."
"rita laura segato, la paradigmática antropóloga y feminista argentina, marcó una nueva pauta para entender la noción del feminicidio a partir de su exhaustivo trabajo en ciudad juárez, chihuahua. recuerda que de manera convencional estos crímenes se definían como crímenes de odio, por racismo u homofobia. pero su conocimiento de los casos de mujeres víctimas de desaparición forzada en la frontera norte de méxico, marcadas por extrema violencia —sevicia— lleva a segato a proponer ver el feminicidio como un crimen donde la víctima es apenas el desecho de un proceso de reafirmación de pertenencia de los victimarios, siempre hombres, a un grupo delincuencial; un patrón donde estos crímenes son el precio a pagar de los aspirantes o reclutas para ser admitidos y sellar un pacto de complicidad y silencio de una cofradía mafiosa."
"citada por marta llamas, también notable antropóloga y feminista mexicana, segato llama a estos asesinatos “crímenes de corporación” o de “segundo estado”, definiendo por corporación “al grupo o red que administra los recursos, derechos y deberes propios de un estado paralelo, establecido firmemente en la región. o sea, la mafia de los poderes fácticos, como los cárteles del narco”."
"encuentro que en esta lectura de segato los hallazgos y la narración de la periodista encajan perfectamente. ése es el aporte de lydiette. y de las madres de las muchachitas a las que ella entrevista, que son quienes de verdad y a contracorriente de la burocracia de las fiscalías logran revelar la mecánica de operación de las bandas criminales y sus motivaciones."
"pero una vez presos los presuntos asesinos seriales, en la zona siguen desapareciendo niñas y jovencitas. y vuelta a empezar, porque quienes deben procurar justicia no quieren pisar callos, no quieren atentar contra el pacto de silencio de esas “cofradías mafiosas” porque, al final de la historia, pueden encontrarse con algún vínculo oscuro entre ese poder fáctico y el otro, el político."
"hay que armarse de valor para leer la fosa de agua. la reportera prescinde de todo dramatismo para narrar lo inenarrable. pero describe lo necesario. no elude los detalles del horror, las descripciones de los rostros juveniles destrozados, los restos en descomposición, las huellas de semen o huellas rastreables borradas con trapos empapados de algún abrasivo en la vagina y boca de las víctimas, o ese rasgo singular de una muchachita que tenía una dentadura con los colmillos encimados, que es lo que, meses después, le permite a su madre identificarla, con solo un cráneo rescatado del fondo del canal de desagüe."
"tiene sentido internarse en obscuridad de esas descripciones como lo hace la periodista porque sólo entrando al túnel se puede salir a la otra orilla. sólo acompañando a irish a lo largo de su pesadilla, de principio a fin, el lector también puede cerrar el duelo frente a una sepultura, donde podrá recordar la sonrisa con hoyuelos de su hija bianca, la que dibujaba estrellitas en todos sus cuadernos y enviaba mensajes de celular multiplicando infantilmente las vocales."
blanche petrich
nota de la autora
"cuando el poeta juan gelman se refirió a la desaparición de su hijo y nuera a manos de la dictadura argentina, y a la posterior búsqueda de su nieta (dada en adopción ilegal por los ejecutores de sus padres), decía con insistencia que para los atenienses el antónimo del olvido no era la memoria, sino la verdad. se refería a una verdad simple, no retórica. en este caso la verdad sería quiénes son las desaparecidas, quiénes se las llevaron, qué les hicieron y dónde están."
desaparecidas
"cuando bianca desapareció, el 8 de mayo de 2012, sus padres hicieron lo que suelen hacer todos los padres de jovencitas que se encuentran en la misma situación: buscar desesperadamente algún indicio en sus cuentas de correo y redes sociales, en particular en facebook. quizá llamó su atención una publicación de su hija poco más dos meses atrás, el 29 de febrero."
bianca edith barrón cedillo colgó en su muro la fotografía de una prueba de embarazo positiva y preguntó:
que me dirias si te dijiera que estoy embarazadaa..??? reecuueerdeen ees chooroo :)).1
"un chico rapado por los costados de la cabeza, con la melena alborotada llena de gel y enormes gafas oscuras, respondió:"
muxaz felicidadez!!!!
un joven de sonrisa dolorosa y collares de santería al cuello sostuvo:
puz si fuera mio los mantendria
en definithiva kon muxa trankilidad the diria esthas pen..... o k jujuy xoro amiwis solo the diria k kuentas kon yo para lo k kieras vale…2
otro chico agregó una recomendación:
asi q nnas quidnc…s mas facil q una mujer c quid q un hombre…3
"y así, amigas y amigos de facebook hicieron de la idea de un embarazo a los 14 años una fiesta de risas, sugerencias y coqueteos, hasta que la siguiente tardeada un chico captó la atención de bianca —una adolescente de 14 años de los héroes tecámac, estado de méxico, que cursaba tercero de secundaria—. los siguientes días continuó subiendo música, recados, pero, en particular, fotos, muchas selfies: en el espejo del baño, torciendo la boca como duckface, arrugando los labios. aunque con ello, sin saberlo, bianca arruinaba su rasgo más bonito, más característico: precisamente su boca, en especial su labio superior, delgado y sinuoso. sólo algunas imágenes, tomadas en momentos familiares, la capturan en actitud relajada y muestran la cara de bianca tal como era, con ese fino labio que la distinguía, el rostro lleno, redondo, la mirada altiva y penetrante, vivaz. pero, por lo general, en casi todas las imágenes que más apreciaba bianca, las selfies, las fotos grupales con amigas y amigos, a quienes llamaba hermanos —se llamaban hermanos entre todos—, ella uniformaba sus gestos con los de los demás, en posturas y actitudes que los adultos calificamos de absurdas. esa insistencia que durante la juventud muchos tuvimos de mimetizar nuestras expresiones y nuestra belleza."
"los meses de marzo y abril de ese 2012 bianca los pasó rompiendo y reconciliándose con su novio eduardo, un chico de 17 años con quien llevaba un año de relación intermitente y que en los últimos tiempos oscilaba entre el drama y la euforia. por aquellas fechas, bianca escribió en su muro de facebook:"
sii me amas..??porquee pttm mee laastiimas ttantoo..????4
"desde febrero, bianca le había asegurado a su mamá, irish elizabeth cedillo, que habían terminado. sí, eduardo la había buscado de nuevo, pero ella ya no quería regresar con él. a sus mejores amigas, en cambio, les dijo que el chico la había engañado. sin embargo, en una de las declaraciones ministeriales posteriores, eduardo explicaría que en realidad rompieron el 6 de mayo por última vez. incluso entonces él quiso restablecer la relación, pero ella le dijo que la ruptura era definitiva. los motivos de bianca no fueron los celos ni la infidelidad, sino otra explicación que emergería más adelante, en los procesos judiciales."
"dos días después, el martes 8 de mayo, a la hora de la comida, bianca pidió permiso a su mamá para ir por la noche a la macroplaza, a unos 15 minutos a pie desde su domicilio, para hablar con eduardo."
—que él venga aquí a la casa.
"bianca argumentó que prefería verlo en otro lugar y que, dado que irish trabajaba ahí en la macroplaza, y su turno terminaba a las 10 de la noche, podría esperarla y regresarían juntas."
—pídele permiso a tu papá —atajó irish antes de salir rumbo a su trabajo.
"como todas las tardes, bianca pasó las horas después de la escuela en su casa, inmersa en facebook y hablando por teléfono. chateó con amigos y amigas. a una chica en particular, neftalí, le aseguró que no regresaría con lalo. que estaba “solteriiiita”. sin embargo, a aylin sí le dijo que esa noche lo vería, y después a cristian, un amigo suyo de segundo de secundaria. a las ocho de la noche, como el papá no llegaba, le llamó por teléfono. pero no mencionó al exnovio."
"—papá, ¿me das permiso de ir a la macroplaza con aylin y vane? voy a comprarle un regalo a mi mamá para el 10 de mayo."
"el señor miguel ángel accedió. bianca se cambió de ropa, se peinó y se arregló, y le dijo adiós a su hermanito —un pequeño de nueve años, de cara redonda— antes de cerrar la puerta tras de sí."
* * *
"se quedaron de ver frente a coppel, una tienda de aparatos electrónicos, muebles y electrodomésticos localizada en la esquina de la macroplaza, frente a la calle bosques de chapultepec, donde se halla el estacionamiento que a esas horas está vacío y sobre el cual altas luminarias desparraman una luz fría y fantasmal. desde ahí se observan los baldíos que preceden la autopista méxico-texcoco, el circuito exterior mexiquense y el río de los remedios."
"eduardo llegó a las 8:30. esperó alrededor de 15 o 20 minutos. en el lugar del encuentro no había nadie. marcó al celular de bianca, pero la llamada entró directamente al buzón. la esperó hasta las 9:30 de la noche, y cuando se convenció de que lo había plantado se fue."
"a esa misma hora, desde una oficina administrativa en la macroplaza, irish le llamó a su hija —a quien creía ahí mismo en el centro comercial— para ponerse de acuerdo y regresar juntas. pero, como le ocurrió a eduardo, la llamada entró al buzón. intentó cinco o seis veces más, hasta que terminó su turno de trabajo. cerró la oficina y dio una vuelta por la macroplaza, que a esa hora ya se hallaba casi vacía. eran las 10:15 de la noche. su hija no estaba. pensó que tal vez había regresado por su cuenta. probablemente se molestó con ella por no avisarle, por traer apagado el celular, por el último año en el que las calificaciones bajaron y porque se había vuelto respondona, rebelde."
"quizá, mientras la buscaba, irish trató de encontrar el momento en el que las cosas se habían torcido. no fue tres años atrás, cuando la familia (ella, su esposo miguel ángel y sus dos hijos, bianca y el pequeño) se mudó a los héroes tecámac, para habitar un hogar propio por primera vez en la vida, lo cual coincidió con la entrada de bianca a la secundaria. no, no fue eso: no fue el hecho de dejar las habitaciones que ocupaban en casa de la abuela paterna. pero ciertamente vivir en los héroes tecámac sí fue una inflexión de vida."
"en aquel entonces miguel pidió su crédito de infonavit. buscaron algo que pudieran comprar y se decidieron por una casita en la sección bosques de los héroes tecámac, un fraccionamiento de casas de interés social relativamente reciente (en aquellos años), cuya construcción estuvo a cargo de grupo sadasi. las diferentes secciones de los héroes se fueron construyendo a lo largo de la primera década de los años 2000, durante la gestión de arturo montiel. las secciones i, ii, iii y iv fueron las primeras en erigirse sobre lo que eran terrenos ejidales de los pobladores de santo tomás chiconautla (dicen los antiguos ejidatarios que vendieron sus tierras por una bicoca), a un costado de la autopista que va a las pirámides. luego, las secciones v y vi cubrieron los terrenos que se extendían al norte de la carretera los reyes-texcoco.5"
"así, en muy pocos años, las tierras salitrosas de la región fueron transformadas en 2 millones 880 mil metros cuadrados de cemento. allí se erigieron 18 mil viviendas de interés social, construidas con materiales veleidosos, muy reducidas, de unos 65 metros cuadrados cada una, y se trazaron múltiples avenidas análogas que se convierten en estrechas arterias de calles cerradas, idénticas también, que, pese a tener nombres como bosques de méxico o bosques de polonia, lo que menos poseen son árboles y áreas verdes. los viejos ejidos y campos de tierra salitrosa se transformaron en una ciudad dormitorio para mucha gente proveniente de los barrios bravos de la ciudad de méxico (algunos hablan de muchos vecinos de la guerrero, de tepito, que huyeron buscando el sueño de los suburbios), de ciudad neza, de chalco, del interior de la república. muchos extraños juntos, vecinos forzados: 18 mil familias compartiendo poco menos de 3 mil metros cuadrados."
"mas, pese a la precariedad y el hacinamiento, como muchas otras familias, los barrón cedillo por primera vez eran dueños de su propia casa; por primera vez tenían un patrimonio que heredar a sus hijos."
"ese primer año de secundaria bianca fue inscrita en el turno vespertino de una escuela cercana al hogar familiar, pero que tenía “mal ambiente”, según le habían comentado a irish. a esto se sumó que en ese turno muchos jóvenes eran mayores que su hija. las vecinas y otras mamás le recomendaron cambiarla a la secundaria 214, ubicada en la calle bosques de brasil. decían que tenía un ambiente más tranquilo. así que para el segundo de secundaria bianca ingresó al turno matutino de la 214. pero a los pocos días de este cambio bianca escribió en su muro de facebook:"
en la 214 no se besa se caldea
en la 214 no tienes amigos tienes hermanos
en la 214 no se pelean se rompen la madre
en la 214 no se piden favores se hacen paros
en la 214 no se molesta se friega
si eres de la 214 una de las secundarias mas fregonas de la zona pega esto en tu muro o pasalo a los fregones de esta secundaria.
* * *
"bianca definitivamente no se hallaba en la macroplaza. irish regresó a casa, pero ahí tampoco se encontraba su hija. fue a esperarla a la esquina de la cerrada. nunca llegó."
bianca había desaparecido.
"esa noche, irish y miguel ángel acudieron a casa de ana, una de las mejores amigas de su hija, para preguntarle por bianca, pero ella negó saber dónde estaba. llamaron a eduardo, quien explicó que bianca no se presentó a la cita. llamaron a sus amigas e incluso fueron a casa de algunas de ellas. a la medianoche empezaron a buscarla a pie en los terrenos baldíos, en los callejones. preguntaron en el módulo de vigilancia, a agentes a bordo de patrullas, en la estación de bomberos. a las cuatro de la mañana ya no quedaban lugares que recorrer. regresaron a casa, se acostaron y no pegaron ojo hasta las seis, cuando se prepararon para salir de nuevo."
"a las 6:30 de la mañana del 9 de mayo de 2012 irish se apostó en el zaguán color ladrillo de la secundaria, con la esperanza de verla ahí o de que alguno de sus compañeros supiera algo. pronto la amplia banqueta se atiborró de estudiantes con el suéter azul acero del uniforme. entre ellos reconoció a una de las mejores amigas de su hija, aylin, quien refirió que tampoco sabía dónde se hallaba bianca; después entró a la escuela y, mientras caminaba rumbo a su salón, comenzó a llorar. probablemente tuvo la certeza de que algo le había pasado a una de sus mejores amigas; quizá intuyó que si bianca se hubiera ido por cuenta propia, le habría dicho, ya que se contaban todo. cuando llegó a la clase, tenía la cara empapada de lágrimas y no podía calmarse. ahí, francisco matadamas, su novio, y quien no se detuvo al ver a irish a la entrada de la escuela, se acercó para preguntarle lo que pasaba. pero ella no pudo responderle. se refugió en sus amigas. conforme el salón se iba llenando de estudiantes, comenzó a correr un rumor que nadie supo de dónde vino: bianca estaba muerta."
"por la tarde, los padres de bianca decidieron levantar una denuncia en la agencia del ministerio público de tecámac, sobre la calle mexiquense,6 ubicada justo a un lado de las bodegas coppel, con vista a los baldíos del río de los remedios. les preguntaron qué ropa llevaba puesta bianca la última vez que salió de casa. ninguno de los dos sabía. el último en verla había sido su hermanito y él sólo estaba seguro de que vestía un pantalón de mezclilla negro, pero no podía recordar qué playera traía. irish rebuscó en el clóset para ver qué faltaba. ¿una blusa blanca? revisaron el facebook de bianca. la tarde del 8 de mayo había subido una seflie: llevaba una playera blanca con franjas."
"los ministeriales abrieron la carpeta de investigación 312150360033012, en la que quedó consignada la siguiente información:"
nombre: bianca edith barrón cedillo
edad: 14 años
"señas particulares: una cicatriz en el brazo izquierdo, de vacuna."
"las autoridades levantaron la denuncia, pero desdeñaron el caso: “uy, señora, déjela, a lo mejor luego regresa”."
"ese contacto con el ministerio público fue la entrada al laberinto infernal de dependencias policiacas mexicanas. las investigaciones de la policía se parecen mucho a los oscuros procesos descritos por kafka. es prácticamente imposible registrar el número de agentes, comandantes, oficinas, fiscalías, policías de a pie y de investigación, oficinas estatales y federales que la familia conocerá. es una burocracia policial de la más alta ineficacia e inoperancia. cada cierto tiempo los agentes a cargo son rotados, o llega una nueva administración que orilla a comenzar todo de nuevo. pero en ese momento, los padres de bianca no lo sabían."
"al salir de la agencia del ministerio público, repitieron la fórmula de la noche anterior: buscar por las calles hasta muy tarde. después, exhaustos como nunca, regresaron a casa, durmieron poco y con sueños confusos. a la mañana siguiente, el 10 de mayo, día de las madres, irish recibió un mensaje de texto desde el celular de bianca:"
estoy bien.
"1 a lo largo del libro se ha respetado la forma original en que fueron escritos los mensajes de texto, tanto sms como en redes sociales."
"2 en definitiva, con mucha tranquilidad te diría: estás pen… o qué, ju juy; choro, amiguis, sólo te diría que cuentas conmigo para lo que quieras, ¿vale?"
"3 así que, nenas, cuídense. es más fácil que una mujer se cuide que un hombre."
"4 si me amas, ¿por qué puta madre me lastimas tanto?"
"5 juan josé soto cortés, “la conurbación y sus implicaciones socioambientales en tecámac, estado de méxico, 1980-2005”, tesis para obtener el grado de maestría en ciencias en medio ambiente y desarrollo integrado, instituto politécnico nacional."
"6 calle mexiquense, núm. 395, los héroes tecámac, ecatepec de morelos, estado de méxico."
“estoy bien”
"sólo fue un escueto “estoy bien”. pero bianca se comunicaba e irish le respondió inmediatamente que por favor regresara a casa, que todos estaban preocupados."
no puedo mama tengo un problema. estoy embarazada. ya me llevaron a abortar.
"no importa, respondió la mamá. sólo la quería de vuelta en casa, sana y salva. quizá en ese momento la pregunta que bianca había formulado y publicado en su muro de facebook, dos meses atrás, ahora tenía sentido. tal vez bianca sí estaba embarazada."
no puedo regresar mama porque esa fue la condición que me pusieron mis amigos para ayudarme.
"entonces comenzó un hilo de angustiosa comunicación, mensajes uno tras otro, desde el celular de su hija:"
el doctor me mando cuatro días de reposo y llevo uno.
no te puedo contestar porque esa fue la condicion solo puedo hablar contigo por msjes.
porque conoces bien a uno de ellos y no quiere que lo reconozcas.
mama no dejes de contestar mis mensajes eres mi consuelo.
me siento un poco todavía mareada es la anestecia.
mis amigos estan escribiendo los mensajes.
"marcó al teléfono de bianca. la llamada fue rechazada, pero recibió como respuesta lo siguiente: “mama no contestes este mensaje porque nadie sabe que te lo mande. daniel me apoyo en todo esto el me presento a los amigos que me llevaron a abortar si algo pasa daniel sabe donde estoy”."
"“¿qué daniel?”, se preguntó irish."
"en el facebook entre los amigos había un tal daniel sin fotografía, que ninguno de sus amigos conocía, que se la pasaba comentando las publicaciones de bianca y la adulaba. ¿sería ese daniel?"
"en los siguientes días los mensajes responsabilizaron a eduardo, el exnovio: “mama el que me embarazo no me quiso responder y al contrario me humillo tu ya sabes quien es pero no le digas nada espera que yo se lo diga en su cara y enfrente de ustedes”. también exigían que no le marcaran: “mama dile a lalo que no me marque si no me cumplio como hombre que no me busque y el sabe perfectamente donde estoy”."
"en la escuela, entre los compañeros, se esparció la versión de que bianca ya se había comunicado con sus padres, y que se fue porque estaba embarazada. para los agentes a cargo de la investigación tales indicios seguramente llegaron de forma muy oportuna. como en otros casos, ahora sí podrían decir a la familia lo que siempre repiten en situaciones semejantes: “¿ya ve? se fue por propio pie”, “la niña de 14 sí estaba embarazada”, “no se cuidó, no se dio a respetar”. de igual modo como respondió uno de los amigos de bianca, cuando ella publicó la frase “¿qué me dirías si te dijera que estoy embarazada?” en su muro de facebook: “es más fácil que se cuide una mujer a que se cuide un hombre”."
* * *
"eduardo también recibía mensajes. él marcaba, insistía, le enviaba mensajes a bianca. el 14 de mayo recibió un reproche: “tu incomprensión me llevó a esto”. él marcó de inmediato. pero no contestó bianca, sino una voz masculina, hostil: “eres putito”. fue todo. eduardo no se animó a llamar de nuevo. el 17 de mayo a su teléfono entró otro mensaje:"
"mira putito olvidate de bianca ya es mía, vuelves a mandarle mensajes y te rompo tu madre, ya me conoces no le juegues al investigador privado."
eduardo habló con la familia. irish le pidió que siguiera en sus intentos de comunicarse con ella. tal vez con él se animaría a hablar o a dejarse ver. y eduardo continuó llamando. entonces le llegó otro mensaje de texto:
"ya deja de marcar, por favor, te lo pido… firma… gatito."
"pero, paradójicamente, lalo seguía recibiendo llamadas desde aquel celular. le marcaban y guardaban silencio. él escuchaba ruidos de la calle… en realidad, muchas personas recibieron mensajes. el 14 de mayo, a la 1:49 de la tarde, en la pantalla del celular de aylin se dibujó una sola frase:"
que haces.
"aylin se quedó helada. en vez de esperanza o tranquilidad, esas palabras la erizaron. el mensaje que acababa de recibir, supuestamente de bianca, era parco, austero, demasiado formal. bianca escribía con faltas de ortografía deliberadas, repeticiones de letras, mayúsculas y minúsculas. a aylin la llamaba “nena” o “nna”, “nnita”, “hermana”; siempre con expresiones afectuosas. ¿cómo iba bianca a ausentarse así y luego enviarle un mensaje como si nada? aylin no respondió."
"en cambio, los papás de bianca sí contestaban los mensajes enviados desde el celular de su hija. durante los días posteriores a su desaparición, el hilo de los mensajes narraba una infección tras el aborto y el reingreso a la clínica:"
me siento mal.
me duele la cabeza el cuerpo todo.
me van a llevar en el carro de rafa.
me voy a escapar. ya me dio miedo.
estoy en una cama con suero no se que me van a hacer.
me metieron a escondidas [al hospital] porque soy menor de edad.
vengan pronto porque los escuche decir que me van a llevar a san luis de la paz guanajuato con una tia de fer.
"la habían llevado a una clínica privada, la misma donde había abortado días atrás. estaba cerca de la villa, en la ciudad de méxico."
veo un copel y la basílica.
"miguel ángel pidió ayuda a la policía de la ciudad de méxico. agentes antisecuestros peinaron las zonas aledañas a la villa. muchas descripciones coincidían con lo narrado desde el celular de bianca, pero no encontraban la clínica. finalmente hallaron una. los policías ingresaron y catearon el inmueble. bianca no estaba ni había estado ahí."
"pasaron un par de días. la comunicación se interrumpió por un tiempo, hasta que llegó un nuevo mensaje. quien lo escribió decía ser uno de los amigos de bianca:"
el lunes o martes esta con ustedes perdón pero no queremos ir a la cárcel por ayudar a una amiga.
dice el doctor que fue una recaída pero esta bien. la da de alta mañana a las 12 del día.
"el tipo a cargo del celular de bianca mientras ella estuvo inconsciente dijo llamarse beto; aseguró que el responsable de todo era un tal fernando, fer, quien se quería llevar a bianca a guanajuato. escribió: “mire si fer se la lleva a otro lado yo me safo de esta bronca y mañana le marco de otro numero y le digo todo no quiero problemas”."
pero poco después bianca volvió a firmar una serie de mensajes:
mama ya estoy bien dicen que me van a llevar el martes.
les dio miedo porque le dijiste a beto que ya habias hecho una denuncia.
me siento bien estoy bien mama me tratan bien me cuidan ya.
conforme pasaban los días vinieron las negociaciones para el regreso a casa:
mama prometieron no decirme nada si me pegan o me hacen algo me voy otra ves de la casa y no me vuelven a ver.
tampoco quiero que le hagan algo a mis amigos ellos me ayudaron cuando mas lo necesite.
mama tu nunca me comprendiste.
si yo te hubiera dicho que estaba embarazada me matas.
comprende la decisión de mis amigos si me sigues presionando me voy a vivir con uno de ellos.
"en una ocasión, irish se reunió con varios amigos de bianca. hablaron sobre los mensajes. nadie conocía a ningún fer, ni a beto. sobre el tal daniel que bianca mencionaba, había alguien con ese nombre entre sus amigos de redes sociales. pero la duda comenzó a extenderse: los mensajes eran demasiado sobrios. ¿de verdad era bianca quien los escribía? muchos pensaban que no. esa misma tarde llegó una nueva andanada de mensajes:"
te juro que si le hacen algo a mis amigos no me vuelves a ver.
gracias mama pero ya no es cosa de mis amigos es decisión mia regresar hasta que yo quiera.
yo confie en ti y me fallaste. atte. gattiittaa.
y perdón por no escribir como todos saben que escribo.
"la familia acordó no compartir ni un dato más con los amigos, mientras investigaba por su cuenta con la ayuda de investigadores privados —y luego por medio de la policía— la ubicación del celular. pero ni la policía ni la familia pudieron establecer cabalmente dónde se hallaba; el rastreo localizó únicamente las antenas de recepción, que cambiaban, así que el aparato podía encontrarse en cualquier lugar de la colonia o barrio donde estaban ubicadas, casi siempre en los héroes. la persona que utilizaba el celular sabía lo que hacía; por eso sólo enviaba mensajes de texto y no activaba el gps del aparato."
"a finales de mayo los mensajes anunciaban que bianca no regresaría a casa, que se quedaría a vivir con fernando, de quien se había enamorado."
la mala víctima
"durante junio, compañeros y conocidos de bianca, adolescentes de entre 14 y 16 años la mayoría, desfilaron ante el ministerio público de tecámac para ser entrevistados sobre el caso, siempre en compañía de un padre o tutor. aylin, una de sus mejores amigas, asistió el 27 de junio de 2012:1"
"conozco a edith barrón desde aproximadamente hace dos años, ya que vamos al mismo salón. al día siguiente de su desaparición, su madre me vio antes de entrar a la escuela y me preguntó si sabía dónde estaba bianca. le dije que no la había visto; entonces me preguntó si sabía con quién se iba a ver cuando desapareció. le dije que con un muchacho, eduardo, quien era su novio, y con un muchacho de nombre christopher, quien es su amigo."
la representación social de la federación hizo preguntas específicas:
—¿a qué lugares salían comúnmente?
—al bazar que está en la méxico y a casa de una amiga que se llama vanessa.
—¿sabe si tiene alguna relación de noviazgo con alguien?
—sólo sé que dejó de andar con eduardo y que se iban a ver para solucionar sus problemas —contestó aylin.
—¿en algún momento manifestó intenciones de irse de su casa?
—nunca me comentó nada así.
"otras amigas dieron versiones parecidas en el ministerio público de tecámac. una chica de nombre neftalí aseguró que el único novio que le conocía a bianca era eduardo, pero que ya habían terminado. justo habían platicado de eso por teléfono el mismo martes que desapareció."
"el 17 de junio su amiga ana dijo, también ante el ministerio público, que conoció a bianca porque iban a la misma escuela en segundo de secundaria “y sólo estuve con ella en segundo año, porque para tercero me cambié de escuela. y la última vez que la vi fue un domingo antes de que desapareciera ya que yo fui a su casa a visitarla”. la última vez que habló con ella fue el lunes antes de que desapareciera, y lo hizo por medio del chat del facebook. la noche que desapareció, la madre de bianca edith la buscó en su domicilio… luego narró que se quedó de ver con las otras amigas de bianca para pegar carteles saliendo de la escuela y que el único novio que le conoció era eduardo."
—¿cómo era la relación con su mamá? —preguntó el agente ministerial.
—siempre estaba con su mamá y nunca vi que se pelearan.
"el 23 de junio, también en el ministerio público de los héroes tecámac, otra niña, vanessa, rindió su declaración. dijo que conocía a bianca desde dos años atrás y que eran amigas, que la última vez que la vio fue el lunes 7 de mayo, en clases, pero sólo un par de horas, porque ella, vanessa, se sintió mal, llamó a sus papás y se retiró a casa. alrededor de las tres de la tarde de ese día bianca la llamó por teléfono para preguntarle cómo seguía. vane le respondió que no iría al día siguiente a la escuela porque seguía enferma. se despidieron y quedaron de verse el miércoles 9 de mayo, lo que ya no ocurrió."
"en los pasillos de la agencia del ministerio público de tecámac se encontraban los amigos de bianca y algunos testigos, quienes platicaban mientras se encontraban a la espera de declarar. uno de ellos era francisco matadamas, paco, novio de aylin y compañero de bianca. paco, quien solía decir que iba a estudiar derecho cuando fuera a la universidad, dijo, bromeando: “yo quería llegar aquí como abogado, no como acusado”. y luego dio un testimonio muy distinto a los de los otros testigos.2"
"francisco aseguró que bianca no sólo salía con eduardo, sino también con christoper, de 14 años, estudiante de segundo año en la misma escuela de bianca. era a christoper, y no a eduardo, a quien ella vería la noche que desapareció. pero, según su versión, ellos no eran los únicos romances de bianca. relató que dos meses atrás, en marzo, paco se la encontró en la calle, y bianca le pidió que lo acompañara “a ver a su novio”. fueron a aurrerá en la plaza mexiquense. ahí, un joven de unos 19 años, de alrededor de 1.90 de estatura, de tez blanca y con los labios pintados de rojo, la esperaba."
"—soy paco —dijo francisco, y le tendió la mano. el de los labios pintados no la estrechó ni respondió el saludo."
"también dijo a los ministeriales que la relación de bianca con sus padres no era buena. narró que una vez que estaba jugando con ella a “pellizcarse y agarrarse las pompis” él le agarró una pierna y ella se quejó de dolor. él se detuvo y le preguntó qué pasaba. bianca se puso seria, se alzó la falda y le mostró los muslos atravesados por marcas de cables. su padre la azotaba con cables y le dejaba esas cicatrices. por eso pronto se escaparía de su casa. incluso ya se lo había advertido a su mamá, pero ésta no le había creído."
"luego, ante la fiscalía especializada en trata de personas, francisco matadamas declararía:"
"desde que bianca se extravió, se decía en la escuela que estaba muerta. todos lo decían. bianca era muy desmadrosa, se salía de clases y a veces no entregaba los trabajos, les contestaba a los maestros…"
"yo sabía que tenía un novio de 2-e, que es cristopher, y al mismo tiempo andaba con eduardo. yo salí con ella dos veces junto con mis amigos irving, vanessa y aylin, por lo regular íbamos a casa de vanessa a ver películas y comer palomitas. lo que sé es que bianca se drogaba con activo y vendía en las fiestas monas con solventes de sabores, ella era quien las preparaba y las vendía en las fiestas que organizaban en el fraccionamiento."
matadamas describió a bianca también como una pandillera:
"bianca se juntaba con varias bandas: la que se llamaba fu, familia unida. a ésta pertenece el piwi o el chango, a quien agarraron por robo. desconozco en qué reclusorio está, sólo me dijeron que lo habían agarrado y éste era quien movía a los rateros de la zona.3 el líder de esta banda es el diablo, quien vive en la colonia guadalupana y no sé su nombre. es de piel apiñonada, mide aproximadamente un 1.90, de menos de 35 años. tiene tatuajes en la cara, en la frente dos cuernos, su brazo derecho también está lleno de tinta.4 por lo general viste con traje y camisa de vestir, y a veces va al urban gym a estacionar su hummer. yo sé que el diablo se tiraba a bianca, es decir, tenían relaciones sexuales. me dijo bianca que incluso iba por ella a la escuela. yo traté de prevenirla, le dije que no sabía con quién se metía pero a ella le valía madres, además, por lo general iba a la escuela drogada ya que tomaba lsd, con unas como laminitas de listerine. también consumía gallo, que es una bachita; hiter, que es una pipa de madera o metal donde ponía mariguana; o juca, que es una pipa de vidrio. y esto lo hacía en todos lados, en la escuela, en los baños y afuera, en las canchas de futbol rápido, ya que se saltaban la barda de la escuela y se iban a las canchas."
"otra de las bandas con las que se juntaba bianca eran los goga. la semana en la que bianca se perdió había sido su aniversario, y desde el día lunes estuvimos tomando y el día miércoles se perdió bianca.5 sus líderes son el rayo y el conejo. el rayo tiene su ceja en forma de rayo, su cabello en picos como farruco o reguetonero, no tiene tatuajes, se viste con pantalones entubados, tenis jordan tipo reguetonero, gorra y anda monéandose. el conejo tampoco tiene tatuajes, viste como reguetonero y tiene alrededor de 25 años. otro miembro de la banda es el pollo, quien invitaba a salir a bianca, pero en buen plan. es güero, de ojos claros (verde con amarillo porque usa pupilentes). también está daniel, quien se llevaba seguido a bianca a tener relaciones sexuales."
"finalmente, bianca también se llevaba con los panamiur, que se reúnen por el metro impulsora [cerca del río de los remedios, a una media hora de distancia de donde desapareció bianca], a cuyo líder apodan el little…"
irish leía las declaraciones.
"francisco matadamas y bianca eran muy cercanos; confidentes. de hecho, cuando bianca llegó a la nueva escuela en segundo de secundaria, paco fue de sus primeros amigos. luego, en agosto de 2011, esteban javier, un amigo de paco y excompañero de clases, fue asesinado en lo que se consignó como un asalto. en ese entonces paco quedó destrozado y todas las tardes buscaba a bianca. por eso irish lo conocía bien. llegaba a la casa, bianca salía y se quedaban sentados en alguna banqueta de la cerrada platicando. bianca consolaba a paco. fue una escena que vio a menudo. luego supo que paco la había buscado de forma romántica, pero ella le rehuía en ese plano. ya en tercero (el grado que cursaban cuando bianca desapareció), francisco se hizo novio de aylin, una de las mejores amigas de bianca; pero paco no dejaba de cortejar a bianca, y ella más lo rechazaba, ¿cómo iba a aceptarlo, si era novio de una de sus mejores amigas?"
"si bien miguel nunca golpeó a bianca —y menos con cables— y ella jamás amenazó con huir, los pensamientos de irish probablemente titubearon ante las declaraciones de paco. finalmente eran confidentes, se dijo. quizá bianca sí quería escapar de casa, quizá su hija sí era la persona que él describía, aunque la madre no la reconociera y mucho menos la imaginara haciendo todo lo que paco decía. ¿quién era bianca? la hija que ella conocía, sí, tenía problemas, era impulsiva, pero también muy dulce. madre e hija pasaban mucho tiempo juntas, se platicaban tantas cosas; su hija además adoraba a su hermanito y a sus primas pequeñas; dibujaba estrellas en los cuadernos. bianca le platicaba de lalo; ella estaba enamorada, pero la pasaba mal por ello. sabía que le gustaba mucho tener amigos y daba todo por ellos; de hecho eso a veces generaba contrariedades. era también una niña que había sufrido con los problemas familiares, a quien le tocaba un peso fuerte en la familia."
"conforme pasó el tiempo, matadamas generaría más sospechas. en una ocasión le dijo a irish que para qué buscaban a bianca si de seguro ya estaba muerta. en ese momento ella no sólo sospechó, sino que tuvo la certeza de que paco al menos sabía lo que había ocurrido con su hija. pidió al ministerio público que lo investigaran, pero vianey, la madre del muchacho, siempre llegaba y se quedaba un largo rato platicando con los ministeriales. la mujer se sentía a sus anchas, pues ella misma era expolicía y conocía a casi todos. irish protestó por ello, por esa familiaridad. “no se preocupe —le decían—, nada de eso importa ni afecta las investigaciones.” pero a paco no lo investigaron."
"además, para las autoridades, la línea de investigación estaba clara: bianca se había ausentado por propia voluntad, porque estaba embarazada."
* * *
"debido a las declaraciones de paco y a los mensajes que llegaban sobre embarazo y aborto, entre varios conocidos se extendió la idea de que, lo que fuera que hubiera ocurrido, bianca se lo había buscado. para muchos, entre ellos los ministeriales, no valía la pena buscar a bianca. no parecía ser una buena víctima."
"aunque es real que cuando una persona desaparece es necesario buscar pistas en el entorno cercano, los judiciales mexicanos han desarrollado la facultad de hacer sentir culpables a los familiares de las víctimas; de hacerles sentir miedo al denunciar. para la policía, pareciera que su labor no implica indagar en probables indicios o pistas, sino desalentar que de hecho se realice una investigación."
"probablemente los padres de bianca sufrieron lo que la inmensa mayoría de las familias padece en una situación similar: comenzaron a sentir vergüenza y a dudar; a pensar que esto era culpa de ellos mismos; que la desaparición de su hija era su problema, y de nadie más. y lo más doloroso: ver a extraños con malicia indagar en la vida privada de sus hijas. en alguna declaración ante el ministerio público, irish admitió que sí, que había problemas familiares (pero, ¿qué familia no los tiene?), que su hija sí había bajado de calificaciones, que sí discutían, que a veces se deprimía, que era “respondona”…"
* * *
"en algún momento, y de forma burocrática, los policías indagaron al diablo mencionado por paco. éste era un hombre de unos 30 años que vivía en la guadalupana (una colonia cercana a los héroes tecámac) que efectivamente conducía una hummer amarilla, la cual solía estacionar frente al urban gym, en la sexta sección de los héroes tecámac, a unos pasos de un parque que podría ser considerado el “corazón” de la sexta. ése es el parque donde hasta la fecha se juntan los jóvenes a jugar futbol, a cotorrear, a pasear a los perros. el diablo era conocido común de las pandillitas de chavos y de la delincuencia local. decían que se dedicaba a la extorsión y al robo. algunos policías lo investigaron, y sí, obtuvieron información. se habló de que ciertos grupos de la zona estaban realizando ritos de palo mayombe o satanismo; una de las líneas de investigación fue por ahí. desaparecidas para realizar ritos. sí se investigó, pero poco y a medias…"
"“no queremos destapar una coladera por la que nos podamos caer”, dijo un policía una vez, al preguntarle sobre las desapariciones entretejidas al gran canal…"
"desde 2010 ecatepec, texcoco y tecámac habían pasado a ser territorio de control de la familia michoacana. la consigna entre autoridades era no pisar demasiados callos, pues los cárteles llegaban con cierto grado de protección (por parte de qué autoridad, o a qué nivel, no hay registro, pero varios policías coinciden en ello).6 y los delincuentes de la zona se adaptaron pronto. muchos de los jovencitos de las pandillas, los raterillos del barrio, pasaron a ser de pronto halcones o sicarios, a trabajar directamente bajo las órdenes de la familia. así que investigar una desaparición que, como daban a entender los mensajes que llegaban, podía estar vinculada con el crimen organizado de la zona, con el palo mayombe, con el narco… pues los policías lo pensaban…"
* * *
"por su parte, irish leía una y otra vez los mensajes que llegaban. “es que esto no parece que lo escribió mi hija”, pensaba. sus palabras, las expresiones. a veces coincidían, pero a veces no. sobre todo la forma de escribir, ¿dónde estaban las letras repetidas, las faltas de ortografía deliberadas, esa forma infantil y desbordada de su hija?"
"un día que se encontraba con su cuñada lupita, irish le pidió que leyera los mensajes, que ya se acumulaban en el aparato, y le preguntó:"
—¿es mi hija?
lupita se echó a llorar. y verbalizó lo que todos sentían:
—no. no es bianca.
"pero en otra ocasión, platicando con personal de la entonces procuraduría social de atención a las víctimas de delitos (províctima), irish expuso sus dudas. un funcionario le reviró:"
"—señora, si ya hubieran matado a su hija, lo primero que harían los asesinos es tirar el teléfono. pero si lo están usando, es porque debe estar viva. no sé en qué condiciones. pero puede que esté viva."
"1 las declaraciones son tomadas del expediente. en su mayoría se respeta la forma en que los testigos se expresaron. sin embargo, se ha modificado su redacción y puntuación en aras de la claridad, y se han omitido partes que redundan para facilitar la lectura."
2 declaración fechada el 20 de junio de 2012.
"3 es decir, los héroes, la guadalupana y colonias aledañas."
"4 es decir, tatuado."
5 las cursivas son de la autora.
"6 un dato recurrente en las entrevistas anónimas a varios agentes de la policía. de cualquier forma, el tema de la familia michoacana en la zona ha sido narrado por varios periodistas."
mensajes cruzados
"para inicios de junio de 2012 el caso ya había sido tomado por la fiscalía de trata de personas de la procuraduría mexiquense. pero como todo familiar de desaparecidos sabe, de los padres depende hacer las investigaciones y empujar el caso. así que irish dejó su trabajo y tres veces por semana se trasladaba a toluca para realizar trámites y hablar con funcionarios y policías. en esas ocasiones dejaba a su hijo en casa de la abuela (en la misma donde había crecido bianca) y pasaba todo el día fuera. estaba de vuelta en ecatepec a la una o dos de la madrugada, recogía al niño dormido y llegaban a los héroes tecámac alrededor de las dos y media o tres."
"a mediados de junio irish ya estaba en profunda depresión. cuando no tenía que ir a toluca, se quedaba en su cama, durmiendo. podía pasar así horas, días enteros. miguel veía a su esposa apagarse, desconectada de la realidad mediante el sueño, y cada hora de vigilia buscando alguna pista, intentando infructuosamente desenmarañar la madeja o encontrar algún detalle que le revelara lo que pasó, para luego volver a dormir con un sueño que no daba descanso."
"miguel le propuso que se mudaran de nuevo con la abuela. ella les ayudaría con el niño mientras hallaban a bianca, y así irish no estaría tanto tiempo sola. pero su esposa no quería dejar la casa en tecámac."
—¿qué tal si un día regresa y no encuentra a nadie?
"hacia finales de junio los mensajes que recibían del celular de bianca cambiaron, se tornaron más oscuros. bianca dijo que fernando la golpeaba. aseguró que un amigo de él, llamado julio y apodado el moreno, se dedicaba a secuestrar y prostituir niñas. anunciaba que otra vez estaba embarazada y que la obligarían a abortar de nuevo."
luego llegó el mensaje que los decidió a huir de los héroes tecámac:
"mamá, estaba preocupada por mi hermanito. pero ya lo fui a ver el otro día en la escuela y sé que está bien."
"irish se aterrorizó. si su hija estaba en una red de trata, podrían forzarla a llevarse al niño. los padres hablaron con el director de la primaria y las maestras. le dijeron al pequeño:"
—no puedes irte con nadie que no sea tu mamá o tu papá. ¿entiendes? ni siquiera con tu hermana.
"antes de dejar la casa de tecámac, mientras empacaba, irish repasó la ropa de bianca. ¿cuál faltaba? ¿una blusa blanca? una y otra vez miró las prendas. nada más que una blusa blanca. estaba casi segura, pero no completamente. como que algo estaba fuera de su lugar. perdedizo. miró los zapatos. tomó los cuadernos de su hija y los hojeó por enésima vez. quería encontrar un nombre, un teléfono, las contraseñas de las cuentas facebook. sabía que bianca pasaba mucho tiempo chateando con amigos. quizá entre los mensajes privados podía haber algún indicio. no encontró nada. revolvió todas sus cosas. ¿de verdad bianca se drogaba con mariguana, lsd y monas de pvc? no halló ninguna sustancia ilegal. rebuscó el posible dinero producto de la venta de inhalantes en las fiestas. nada. al final empacó las cosas de su hija."
"después habló con las vecinas. les suplicó que si regresaba su hija, no dejaran que se fuera otra vez."
—llámenme inmediatamente y reténganla. yo vendré enseguida.
las vecinas lo prometieron. se abrazaron. pocas personas sabían a dónde se mudaba la familia barrón cedillo.
* * *
"a finales de junio los mensajes hablaban sobre golpizas, violaciones; acerca de querer escapar, buscar la oportunidad para hacerlo. irish transfería saldo al celular de su hija, de 20, 30 pesos cada vez, para que los llamara en cuanto lograra escapar. pero el mensaje sobre la ansiada libertad nunca llegó. el 3 de julio irish recibió la última comunicación firmada por su hija."
"unos días más tarde los mensajes de texto comenzaron otra vez, ahora por parte de una joven que se identificó como laura, amiga de bianca y novia de julio, el moreno, el amigo de fernando que se dedicaba a secuestrar y prostituir jovencitas. la supuesta amiga dijo que había terminado con el moreno, ya que éste había violado a bianca en complicidad con fernando."
"laura dio nombres, direcciones, autos y placas. el moreno manejaba un mustang rojo y una camioneta ford lobo negra. proporcionó incluso las placas. para mediados de julio dijo que fernando y julio se habían llevado a bianca y que no sabía a dónde. también indicaba otros autos, por ejemplo, un ikon gris, un corsa también gris. la familia exigió a la procuraduría general de la república (pgr) que los investigara. la pgr los descartó; pero la familia investigó por su cuenta: se trataba de autos con reporte de robo."
"el 17 de julio laura volvió a comunicarse. preguntó si habían localizado a bianca. luego agregó que en la casa de seguridad donde la tenían también había estado otra muchacha, a.1 escribió:"
"no pudimos ayudarla. julio la secuestró en santa maría chiconautla, se la llevan a trabajar a un bar, sus papás también la están buscando."
"yo se que por todo esto me van a matar pero ojala los agarre para que pagen todo el mal que han hecho, el dia que ya no conteste los mensajes es porque ya voy a estar muerta."
"el 18 de julio, por la noche, otra vez:"
"se llevaron a bianca en la camioneta negra harley. viven en río yeltes, en urbi villa ii. dos veces nos llevaron a cotorrear y tomar ahí."
pasó más de media hora. luego entraron mensajes extraños. aparentemente uno de los secuestradores usaba el teléfono. como si la línea se hubiera cruzado o el secuestrador se equivocara de número:
"julio esta pinche vieja ya nos delató. llévate a edith2 a cuernavaca y mátala, yo me encargo aquí de esta pinche vieja, que mandó mensaje no sé a quién. mátala, le das su carne a los perros, pero ya, pendejo."
"“mátala, le das su carne a los perros.” ése fue el último mensaje desde el número de bianca. así terminaron dos meses y ocho días de mensajes y llamadas. durante todo este tiempo las autoridades no lograron más que ubicar las torres de señal que utilizaba el aparato. este indicio tampoco se persiguió.3"
"los padres de bianca investigaron las placas, las direcciones. así encontraron a un tal julio césar lópez que tenía una refaccionaria en loma bonita, municipio de tecámac, a una media hora del lugar donde bianca desapareció. efectivamente tenía un mustang rojo y una lobo negra. para agosto, la pgr cateó la refaccionaria y cinco domicilios más ubicados en la colonia urbi villa del campo, a la altura del kilómetro 29 de la carretera federal a pachuca. detuvieron a julio, el moreno, un hombre profusamente tatuado. en los cateos, la policía dijo no hallar nada. julio negó conocer a bianca. la esposa de julio también: aseguró que ni ella ni su pareja conocían a bianca. tras aquellos interrogatorios, la policía lo liberó: concluyó que por medio de los mensajes alguien había tratado de desviar la investigación contra el joven tatuado del convertible rojo. pero no se investigó más; quién era julio césar, cuáles eran sus posibles enemigos."
la familia ardió de indignación.
* * *
"agosto pasaba. la lluvia generaba el caos de siempre en la ciudad de méxico y el área conurbada. el río de los remedios crecía y con ello el olor del canal, que inundaba las áreas cercanas."
"aquel agosto (irish no recuerda con exactitud la fecha), un hombre tocó a la puerta. irish se asomó por la ventana. el hombre espetó:"
—busco a los papás de la niña desaparecida.
ella temió que se tratara de alguna de las personas que se habían llevado a bianca. el hombre sacó una placa de policía federal y trató de explicarse:
"—soy policía, vengo por el caso de otra chica, a.4"
"irish recordó los mensajes que hacían referencia a una chica llamada así, cautiva junto a su hija. eso le dio aún más desconfianza. habían dejado la casa en tecámac para protegerse, para esconderse de las personas que podían tener a su hija. el policía dijo que venía de la fiscalía especial para los delitos de violencia contra las mujeres y trata de personas (fevimtra), que depende de la pgr; afirmó que a los familiares de a los extorsionaban desde un número desconocido. la pgr obtuvo la sábana de llamadas del número desde donde los extorsionaban y los agentes se percataron de que desde éste también mandaban muchos mensajes a otro celular (el de irish), que se encontraba a nombre de miguel barrón, con la dirección de la abuela de bianca."
—queremos saber si a usted también la extorsionan —concluyó el policía.
—es que a mí no me extorsionan —respondió irish.
—¿entonces?
irish no sabía qué hacer. ¿y si lo que decía ponía en riesgo a su hija o impedía que se reanudara la comunicación con ella? antes de cerrar la ventana dijo:
"—¿sabe qué?, yo no puedo darle más información."
"dos días después, se presentó una mujer de tez blanca, con una delgadez de angustia. llevaba una manta con el rostro de una jovencita. atrás de la mujer estaban dos policías; uno de ellos era el oficial que los había visitado antes."
"irish salió a la puerta. la mujer sacó de un sobre el acta de nacimiento de su hija, quien estaba desaparecida desde mayo de 2011, cuando tenía 15 años. después le pidió, “de madre a madre”, que la escuchara."
"—mire, por favor. no desconfíe. busco a mi hija. pero es que a mí me están extorsionando. yo quiero ver si a usted también la extorsionan."
"irish no se atrevió a hacerla pasar, pero le dijo lo que ocurría:"
"—¿sabe qué?, ese número desde donde a usted la llamaron es el teléfono de mi hija."
* * *
"de todo esto se informó a la fevimtra. ahí las autoridades hicieron un solo expediente de las dos desapariciones. en la fiscalía de desaparecidos de la procuraduría general de justicia también unificaron los expedientes, pero las investigaciones siguieron separadas. y al poco tiempo se estancaron de nuevo."
"llegó el 14 de septiembre de 2012. el cumpleaños de bianca. cuatro meses desaparecida. quince años, la edad señalada por la sociedad mexicana como la frontera entre la niñez femenina y una madurez sexual precipitada por los usos y costumbres. muchas niñas, sobre todo en ambientes rurales, se casarán o se juntarán poco después de cumplir los 15 años. es el cumpleaños del último juguete, la misa y, después, el ritual de cambio de calzado: la recién estrenada joven deja a un lado los zapatos de niña y enfunda sus pies en zapatillas de tacón. es la fiesta más memorable para muchas, incluso más que la boda. el muro de facebook de bianca se llenó de felicitaciones y tarjetas rosas. los amigos y familiares renovaron las súplicas para que volviera. no la olvidaban, ni las amigas, ni las personas que la conocían; pero los indicios se apagaban. se terminaba el año y el caso estaba varado. no hubo más mensajes de texto ni líneas de investigación nuevas, y las que había estaban detenidas. llegó diciembre, la primera navidad sin la hija. luego vinieron enero de 2013 y la cuesta económica. los meses sin ella se acumularon, hasta que el 7 de febrero de 2013, a las 3:02 de la tarde, llegó un nuevo mensaje de texto, cuando irish viajaba en el metro. esta vez, desde un número desconocido:"
conteste soy amiga de su hija.
"irish no tenía saldo. se bajó en la estación ríos de los remedios. a las 3:15, inmediatamente después de hacer una recarga, pudo responder:"
"sí, dime, en qué te puedo ayudar."
no hubo réplica. a las 3:18 irish intentó de nuevo:
"contéstame porfas, le fui a poner saldo a mi cel."
a las 3:30:
"contéstame, porfas."
y a las 9:00 de la noche:
hola.
jamás respondieron.
"a los pocos días irish reportó el teléfono en la pgr y en la procuraduría mexiquense. las autoridades le recomendaron ya no marcar ni enviar más mensajes al celular desconocido; dijeron que la policía lo investigaría. y aunque irish tenía muchas ganas de llamar, siguió la sugerencia. las respuestas necesarias vendrían un mes más tarde, a mediados de marzo, pero no a través de la pgr."
* * *
"en la zona, esa frontera difusa entre ecatepec y tecámac, se encendían las alertas de plagios de jovencitas y niños cuando ocurrió el intento de linchamiento. el miércoles 13 de marzo de 2013 axel cisneros, de 25 años, deambulaba a las afueras de la primaria sor juana inés de la cruz, en el pueblo de santa maría chiconautla. los vecinos lo encontraron sospechoso, y aunque a estas alturas no es posible saber si era verdad o un rumor, lo acusaron de querer llevarse a una niña. así que se corrió la voz de que axel estaba ahí para robar niñas y jovencitas. antes de la una de la tarde las campanas de la iglesia repicaron convocando a la gente, que poco a poco fue llegando. de pronto había entre 1 000 y 1 800 personas en la calle. algunas notas periodísticas consignaron a un segundo sospechoso, quien supuestamente alcanzó a huir. a axel, en cambio, sí lo detuvieron y lo arrastraron hasta la plaza del pueblo."
"de ello quedan videos grabados por los mismos participantes. en ellos se ve cómo, durante el trayecto, axel pierde los zapatos, la chamarra y la playera, que queda hecha jirones. varias personas, hombres en su mayoría, lo golpean y jalonean a cada paso. el cuerpo de axel parece un fiambre que la jauría se disputa. el hombre es azotado una y otra vez entre el piso y el cerco humano. está descalzo, con el torso desnudo y la cara llena de sangre. desde la multitud le avientan piedras, los más cercanos lo patean, entre cinco, seis. en un momento queda tendido sobre la calle, casi muerto. una mujer levanta un machete. unos gritan “¡dale!”, otros dicen “¡no!”. la turba se llevó a axel cisneros a la delegación del pueblo y lo encerró en la oficina del presidente del consejo de participación ciudadana. ahí, medio muerto, fue entrevistado por los reporteros.5"
"dijo que vivía con sus papás en san vicente chicoloapan, que había estado en anexos para recuperarse de su adicción a las drogas y que trabajaba transportando gente a los estados unidos. “estaba chambeando, viendo qué es lo que podemos hacer, transportando gente, las que están denunciando”, declaró en estado medio inconsciente a la prensa."
"mientras axel era interrogado y golpeado, otros vecinos se dirigieron a la carretera federal méxico-pachuca. aunque alguna vez fue efectivamente una carretera, en este punto en realidad se ha convertido en una avenida que cruza un área totalmente poblada; es estrecha, lenta y tiene semáforos en cada esquina; la corta verticalmente una línea del mexibús, el sistema de transporte que fue objetivo de la turba. los vecinos invadieron los carriles, rompieron vidrios y quemaron varias estaciones. primero la de las torres, donde un mes atrás había desaparecido una jovencita de 17 años cuando regresaba a casa; luego las estaciones benito juárez y cuauhtémoc norte. entonces llegaron 800 granaderos para dispersarlos. eran ya las cuatro de la tarde."
"en la delegación, los pobladores permitieron el ingreso de dos paramédicos, quienes consignaron que el joven había perdido mucha sangre y tenía una herida de cuatro centímetros en la cabeza. pero a la salida de los paramédicos el interrogatorio continuó. los vecinos, embozados, le mostraron fotografías de niñas desaparecidas. axel dijo reconocer a dos. a las cuatro y media de la tarde la gente afuera gritaba que lo quemaran. axel fue sacado de nuevo a la plaza. la golpiza se reanudó. fue entonces cuando llegó la fuerza pública. un millar de policías lo rescató."
"fue interrogado de nueva cuenta, esta vez por las autoridades. axel dio algunas direcciones. cinco bares en los municipios de texcoco y ecatepec fueron cateados aquel mes. pulquerías y locales para vender alcohol. en uno de éstos, en un cuarto trasero, fue hallada una adolescente de 15 años que tenía reporte de desaparición desde el 10 de marzo. pero la niña dijo que se había ido de casa por problemas familiares y que nadie la retenía contra su voluntad."
"al día siguiente, el 14 de marzo, la gente volvió a cerrar la carretera federal méxico-pachuca. los vecinos se enfrentaron con los uniformados y arrojaron una bomba molotov a una patrulla. los pobladores hablaban de una decena de jovencitas desaparecidas en la zona. como resultado, autoridades y vecinos acordaron hacer una asamblea vecinal para el domingo 16 de marzo, en el auditorio del pueblo de santa maría chiconautla."
"mientras tanto, la procuraduría estatal emitió su propia versión: no tenía información sobre 10 desaparecidas, sino sólo de tres, de entre 15 y 17 años, unas con reporte levantado el 8 y el 26 de febrero de 2013, y otra más, la primera, con reporte del 5 de diciembre de 2012."
"éste era el caso de yenifer velásquez navarro, de 16 años, quien fue vista por última vez el 4 de diciembre de 2012."
"1 se omite el nombre, a petición de los familiares."
"2 es decir, bianca edith."
"3 en una ocasión, platicando con un policía adscrito a casos similares en la zona, explicaba que por medio de una sola llamada se puede ubicar la localización exacta de un aparato telefónico. en la investigación sobre la desaparición de bianca jamás se realizó, a pesar de que desde ese teléfono se hicieron llamadas a diversos números durante dos meses. ¿la localización exacta hubiera podido resolver el caso? no es posible saberlo, pero fue un indicio que no se agotó."
4 se omite el nombre a petición de la familia.
"5 antonio nieto, “mátenlo, mátenlo como a cucaracha”, reforma, 14 de marzo de 2013."
yenifer
"en la iglesia a la que asiste teresa, los viernes están designados para rogar a dios la resolución de un problema específico. eran alrededor de las 11 de la mañana del viernes 15 de febrero de 2013 y teresa estaba en la capilla rezando por el regreso de su hija yenifer cuando entró una llamada al celular. contestó, pero la llamada se cortó. salió al pasillo, donde la recepción era mejor. el teléfono timbró otra vez."
—¿bueno?
"—¿ya quieres ver a tu niña? ya vamos de regreso —dijo un hombre al que ella calculó, por el grosor de la voz, entre 30 y 40 años."
el corazón de teresa se alegró. a lo mejor ahí estaba el milagro por el que rezaba.
"—te la voy a regresar, porque la verdad no me sirvió."
teresa pasó de largo el comentario. la voz continuó:
"—es más, aquí tengo su biblia."
"el detalle de la biblia: jamás se había hecho público que yeni llevara una. pero la voz, lo que decía… teresa quizá pensó: al parecer su hija sí se había ido con alguien, como sugirió maliciosamente la policía en su momento. pero ya no importaba. yeni estaba bien. era lo único que quería saber."
"—eso qué. si ya vienen de regreso, pues qué importa la biblia."
"—ah, ¿no me crees?"
el tono del hombre cambió. se volvió amenazante.
—no quiero ver policías ni judiciales. y quiero para mi pasaje de regreso.
"pero el monto que exigió excedía con mucho un boleto de autobús, y no era fácil de conseguir para una familia trabajadora de ojo de agua, en el estado de méxico. quien hablaba no era un novio secreto de yeni, sino un secuestrador o extorsionador. su hija no se había ausentado voluntariamente."
—en tres horas te hablo. ahí platícalo y yo en tres horas te marco.
y colgó.
"la desaparición de yenifer velásquez navarro había ocurrido dos meses atrás, el 4 de diciembre de 2012. yeni, que entonces tenía 16 años, podría ser descrita como una muchacha bajita, de 1.50 de estatura, tez clara, cabellera castaña ondulada, larga y pesada, sonriente, de formas suaves. pasaba la mayor parte del tiempo en casa, ayudando a guisar, a cuidar a los hermanos chicos. le gustaba cocinar, sobre todo postres y pasteles; incluso hablaba de tomar algún curso o estudiar gastronomía. también iba a un seminario de estudios sobre la biblia en la iglesia mormona de jesucristo de los santos de los últimos días. su religiosidad había sido alentada en un principio por teresa, su mamá, idea que no gozaba de mucho entusiasmo por parte del papá, quien se asume católico. pero la nueva fe le había gustado a yeni. llevaba casi un año asistiendo de forma regular; incluso su maestra de seminario acababa de regalarle una biblia nuevecita. el resto de su tiempo lo dedicaba a algunas amigas, a un novio al que veía muy poco y a escondidas, y a acompañar a la mamá a todos lados. de hecho, el día anterior a la desaparición había pasado toda la tarde acompañándola en mandados. sólo por eso no había ido a su seminario religioso."
"así pasaban los días de yeni. ese martes se levantó entre siete y siete y media, vistió al hermano más pequeño, el de seis, en lo que teresa, de pie desde horas antes, llevaba al hermano de en medio a la secundaria. cuando regresó a casa, yeni le preguntó qué quería para comer."
"—pues un caldo de res, ¿no?, porque hace frío —respondió teresa."
"—ay, no, guácala."
"—bueno, pues ahí le preguntas a tu papá, que es más payaso para la comida."
"teresa probablemente se despidió y salió otra vez para llevar al más pequeño a la primaria, y de ahí se fue a alguna de las casas en las que trabajaba como empleada doméstica."
"yeni no preguntó al papá qué quería de comer. cuando lo vio, a eso de las dos de la tarde (y cuando los hermanos se encontraban ya en casa), le pidió dinero para comprar un pollo rostizado. su padre le dejó el dinero y salió de nuevo para seguir trabajando."
teresa llegó a casa poco antes de las cuatro de la tarde. había sido una jornada extenuante y estaba agotada. vio el pollo rostizado sobre la mesa. sólo estaban los dos hijos varones: el de secundaria y el más pequeño. le dijeron que yeni había salido al seminario.
"entonces teresa se acostó en la cama por un momento. después se sentó a la mesa, más cansada que hambrienta. ya no quería salir de nuevo, pero había encargado unas botas rojas por catálogo, y si no pagaba la cuota de la semana no llegarían a tiempo para estrenarlas durante las fiestas. debía ir a casa de una pariente política, muy cerca de la iglesia a la que asistían y donde supuestamente se encontraba yeni. se llevó al niño más chico y, aunque siempre caminaban el trayecto (a unos cuantos minutos de casa), por cansancio hicieron la excepción de tomar el camión."
"teresa le pidió a su hijo que se fijara si veía a yeni en la calle, pero no se cruzaron con ella en el camino. se bajaron frente a la iglesia; pasarían primero por yeni antes de ir a casa de la pariente. pero sólo había dos personas en la capilla, quienes le explicaron que el seminario se había suspendido ese martes. como yeni había faltado el día anterior, no lo supo."
"“debió irse a casa de alguna amiga”, pensó teresa. madre e hijo fueron a lo de las botas. luego regresaron a casa, pasadas las seis, a pie. “ahorita que llegue me las paga, porque de seguro me va a decir que estuvo en la capilla y yo sé que no fue así”, pensaba teresa mientras caminaban. pero en casa no estaba yeni."
"teresa caminó de vuelta a la iglesia. nada. fue a casa de la amiga más cercana de yeni. a las siete de la noche la familia llamó a los conocidos, al novio. los hermanos dijeron que ella se fue únicamente con la biblia nueva, ésa que le había regalado su maestra, y un cuadernillo bajo el brazo. un vecino dijo haberla visto en la glorieta del boulevard ojo de agua, caminando, con su biblia, rumbo a la iglesia. no llevaba celular: se había roto unos días antes. por la noche los padres denunciaron la desaparición en el ministerio público de tecámac."
* * *
"—de qué se preocupan, va a regresar pronto —el agente que atendió a los padres de yeni en el ministerio público agregó, con una sonrisita—: ¡hasta con premio!"
"a teresa se le revolvió el estómago. yeni, cristiana, muy apegada a la madre, una niña muy cuidada por la familia, sólo salía a la iglesia y con permisos contados. la madre respondió, con voz queda y los dientes apretados:"
—pues cada quien conoce a sus hijos.
"al día siguiente la familia regresó a la agencia. cuando revisaron la carpeta de informes del agente a cargo, el caso de yenifer no estaba. el responsable aseguró que ya lo había archivado. pero los padres dejaron otra fotografía; temían (y acertaron) que el caso no hubiera sido registrado."
"pasaron la navidad y el año nuevo. la familia pegó fotocopias con la fotografía de yeni por las calles de ojo de agua y alrededores: el pelo largo, claro y quebrado, un flequillo alaciado, sonrisa mesurada. “¿la has visto?” el número de teléfono de celular de teresa y una cuenta de correo electrónico."
pero nadie se comunicó.
"fue hasta aquel viernes cuando teresa rezaba en su iglesia que volvió a tener alguna información sobre el paradero de su hija y pedía por el regreso de yeni, cuando un hombre llamó y dijo que la tenía, pidió dinero para entregarla y advirtió que llamaría de nuevo en tres horas. pero a pesar de lo que le había dicho el hombre al teléfono, ya no marcó de nuevo aquel día, sino hasta el siguiente, el sábado 16. teresa le pidió tiempo para juntar la suma."
—te doy hasta el martes.
"—quiero escucharla, quiero saber que de verdad tienes a mi niña."
"—te la comunico el martes, para que me des mi dinero. si no tienes el dinero, igual te la paso para que te despidas de ella y te avise a dónde vas a recoger el cuerpo."
"la familia esperó el martes la llamada, pero el hombre jamás volvió a comunicarse. entonces no supieron qué hacer. pasaron los meses: febrero, marzo. hasta que en ojo de agua y chiconautla corrió el rumor de que había una banda que secuestraba muchachas. fue cuando la turba casi linchó a un joven de nombre axel que, después de haber sido golpeado y arrastrado, aseguró que sí se había llevado a unas niñas. fue entonces que los papás de yeni decidieron hacer público su caso, llamar la atención de lo que ocurría y pedir ayuda. así fue como, un día antes de que se celebrara una reunión entre los pobladores de santa maría chiconautla y las autoridades, la policía llamó personalmente a los familiares de víctimas con reporte de extravío. los padres de desaparecidas de la zona fueron citados a una reunión con la fiscal de combate a la trata del estado de méxico, guillermina cabrera. ahí se encontraban también, entre otros, los padres de bianca, de s. y de a., una niña de 15 años secuestrada a punta de pistola en santa maría chiconaulta el 26 de febrero también de 2013. también los familiares de l.,1 desaparecida el 5 de febrero de 2013 a unos metros de la estación del mexibús las torres. ahí supieron que el teléfono desde el cual un hombre hostil llamó a la mamá de yeni y le exigió un monto para recuperar a su hija era el celular de l. y desde ese mismo celular, el 7 de febrero, irish recibió un mensaje:"
"conteste, soy amiga de su hija."
"desde el 7 de febrero los padres de l. habían recibido andanadas de mensajes, una calca de los que irish recibió del teléfono de bianca entre mayo y julio de 2012:"
perdón porque les fallé pero es que no sé si me perdones porque estoy embarazada.
"y luego una amiga que se comunica por celular, un novio mafioso, esta vez de la colonia guadalupana."
"así que había un factor en común: al menos en cuatro desapariciones de jovencitas —todas menores de 18 años— entre 2011 y 2013 las familias habían sido torturadas con la misma dinámica: promesas de regresar, descripción de violaciones y explotación sexual, amenazas de muerte. al menos en tres casos, mediante mensajes se inculpaba a hombres que residían o trabajaban en la zona; eran personas que sí existían: vinculados a refaccionarias o a la delincuencia local. se narraban lugares específicos. se citaba a las familias en oxxos y luego nadie se presentaba."
"sobre axel cisneros, éste fue liberado el 20 de marzo, ya que nadie se presentó como testigo, ni nadie levantó denuncia alguna en su contra. probablemente la gente que participó en los hechos temió ser encarcelada por el intento de linchamiento. al final, axel se desdijo de los secuestros y declaró que únicamente estaba robando celulares. que jamás pensó en llevarse a una niña."
"años más tarde se constataría que en una de las carpetas de investigación de las desapariciones se aseguró que axel cisneros era un drogadicto que no tenía nada que ver con los secuestros de jovencitas y que los bares referidos no existían… pero en otra carpeta se consignaría lo que la prensa publicó en el momento: que sí había bares, pero que se encontraban cerrados y que sólo hallaron a una niña de 15 años que había huido de casa.2"
axel fue puesto en libertad a los pocos días. jamás volvió a ser molestado. terminaba marzo de 2013.
1 el contacto con los padres de l. sólo tuvo lugar al inicio del caso.
"2 esta información fue obtenida mediante un testigo confiable, cuya identidad se guarda por seguridad. dato obtenido a finales de 2017."
una pulsera
y una playera
"no llegó de golpe, sino en oleadas. la noticia se anunció tímidamente a través de diferentes mensajeros, uno distinto cada tercer día.1 el primero llegó el lunes de la segunda semana de abril de 2013. apenas unas semanas antes, la procuraduría estatal había incluido el caso de bianca en el sistema de recompensas, pero todavía no se habían mandado imprimir los cartelones cuando el comandante trejo, que en aquel momento llevaba el caso, telefoneó a irish y, de la nada, le hizo una serie de preguntas:"
"—¿su hija usa pulseritas? ¿cómo era el pantalón que llevaba cuando desapareció? —cuestionó, y refiriéndose a la oficina central de la procuraduría del estado de méxico, prosiguió—: ¿le han llamado de toluca?"
"dos días después, el miércoles a mediodía, se comunicó el segundo mensajero. irish hacía el quehacer de la casa. sonó el teléfono: esta vez era maría elena solís, fundadora de la asociación mexicana de niños robados y desaparecidos, a. c. (amnrdac)."
"al principio los padres de bianca acudieron a la amnrdac. como tiene varios años trabajando, para muchos familiares es la primera opción en el momento en que un hijo desaparece. sin embargo, después de los primeros encuentros irish y miguel no se sintieron cómodos, así que decidieron no regresar, y la asociación también dejó de llamarlos por largo tiempo. de ahí que irish se extrañara cuando escuchó del otro lado de la línea la voz cascada y afable de elena, elenita, como todos la nombran, sus amigos y enemigos:"
—¿qué has sabido de tu hija?
—nada. ¿ustedes?
—necesitamos que vengas. creemos saber dónde está.
"después de colgar y avisar inmediatamente a su esposo, irish encargó a su hijo con su suegra y salió. recorrió las casi dos horas de camino que la separaban de la amnrdac, cuyas oficinas se localizan al sur de la ciudad de méxico, a un costado de la alberca olímpica, en el segundo piso de un edificio de departamentos que, a juzgar por su estilo, pareciera haber sido construido en los años sesenta del siglo pasado. llegó y la hicieron esperar un rato en los silloncitos de plástico negro de la entrada. finalmente, la anciana —pequeña, arrugada— la recibió y la saludó con una pregunta:"
—¿cómo estás?
"caminaron los pocos pasos que las separaban de la sala de juntas. a su costado izquierdo, pegados en la pared, podían observarse permanentemente decenas y decenas de carteles de niños y niñas, de muchas jovencitas y muchachos, de mujeres, jóvenes y viejos. caras que observaban mudas el paso del tiempo: algunas recientes, otras de tiempo atrás. los casos que han llegado a la asociación y no se han resuelto."
irish y elenita entraron y se sentaron a solas en una esquina de la enorme mesa rectangular que abarcaba casi toda la habitación.
"—¿tú qué piensas, que tu hija está viva o que ya no?"
—confío en que mi hija está viva.
elenita hizo un gesto de lástima.
"“me quedé helada”, recuerda irish. pero insistió:"
—mi hija está viva.
—¿qué ropa llevaba tu hija ese día?
"—pantalón y zapatos negros, blusa… a ciencia cierta no sé, porque yo no la vi ya. el que la vio fue mi hijo chico."
"elenita entonces soltó un discurso sobre el servicio médico forense (semefo), en el que argumentó que las morgues proporcionaban información inmediata a la asociación, de tal forma que ellos tenían acceso a las fotografías de los cuerpos que llegaban diariamente. en algún momento entró una psicóloga a la sala. elenita continuó hablando, pero irish ya no puso atención; sólo escuchaba los sonidos de las palabras, mas no las hilaba entre sí. hasta que la anciana remató:"
—te voy a enseñar unas fotografías.
"de un fólder sacó una sola impresión: el dorso de una mano que cuelga relajada de una cama de metal: la plancha de una morgue. la fotografía no abarca la yema de los dedos, no se enfoca en la mano entera, sino más bien en la muñeca, donde descansa una pulserita de cuentas amarillas y verdes y una imagen de san judas tadeo, patrono de las causas imposibles y, de unas décadas para acá, el santo más popular entre los sectores populares de méxico. para muchos, san juditas es el santo de los desposeídos, de los ladrones y, paradójicamente —o no tanto—, de los policías."
—¿la reconoces? —preguntó elenita.
"—pues es que mi hija sí tenía una pulsera así, pero no sé si la llevaba."
—te voy a enseñar una blusa.
"de nuevo un acercamiento sobre la imagen. sólo se alcanza a ver un poco de la piel del hombro y el pecho. el encuadre no se concentra en el cuerpo, sino en la playera que viste: sin mangas, de cuello redondo, con el dibujo de estrellitas plateadas, algunas ya un tanto descarapeladas, y al centro, un gato dibujado en tinta negra y la leyenda “baby…” que no se alcanza a leer por completo. el encuadre de la fotografía no lo permite."
"—es que sí se parece a una que tenía mi hija, pero hay miles así…"
"irish no recuerda exactamente en qué orden sucedieron las cosas después, ni cómo concluyó la conversación con elenita. lo siguiente que supo es que pasó a otra habitación, una más pequeña y oscura, con una cortina que cubría a medias unas literas. quedó a solas con la psicóloga. ahí lloró largo rato. entonces expresó:"
"—pues una pulsera como ésa hay miles, y una blusa como ésa hay miles, pero sí es mucha coincidencia que una persona traiga las dos, ¿no?"
después regresó con elenita.
"—¿por qué tiene usted estas fotos? dígame, ¿qué fue lo que pasó? ¿es mi hija o no es?"
"—todavía no estamos seguros, a lo mejor te van a hablar pronto de la procuraduría. pero todavía falta hacer otras pruebas."
"—pero, entonces, si faltan pruebas, ¿por qué me enseñan esto?"
"permaneció un poco más con la psicóloga y con elenita, hasta que su marido llegó. irish aprovechó la interrupción para ir al sanitario, un espacio iluminado y fresco, de alguna forma ajeno a lo que ocurría. a lo mejor se echó agua al rostro y se miró en el espejo. estuvo ahí un largo rato. respiró profundamente y salió. su esposo se hallaba a solas con la psicóloga, en la habitación pequeña."
elena se acercó entonces a irish y le pidió que estuviera pendiente de las nuevas noticias.
—de hecho mañana tengo cita en toluca— respondió irish.
"—no vaya a la cita, yo la acompaño la próxima semana."
—¿usted cree que me voy a aguantar todo el fin de semana?
"—yo misma la llevo a toluca, para que nos expliquen esta situación —ofreció la anciana."
"la puerta del cuartito se abrió. miguel ángel atravesó el umbral. el matrimonio se despidió e inició el trayecto de vuelta a casa, en camión, en silencio la mayor parte del tiempo. al fin irish habló:"
—voy a llegar a buscar esa blusa.
—no. espérate. vamos a esperarnos.
"ella accedió, sobre todo porque temió no hallarla entre las cosas de bianca. “y si no la encuentro, ¿entonces qué?”, se dijo."
"llegaron a casa. no hablaron a nadie de lo sucedido. ni a la suegra ni a los tíos, mucho menos al hijo más pequeño. irish sentía un cansancio terrible. subió las escaleras y se dirigió a su dormitorio, se acostó inmediatamente y entró en un sueño pesado. miguel ángel permaneció en la sala, despierto hasta muy tarde, en silencio, a solas."
"al día siguiente, en vez de dirigirse a toluca, irish fue a la subprocuraduría especializada en investigación de delincuencia organizada (seido), con sede en la ciudad de méxico. llegaron con la licenciada santa, encargada del caso. irish le relató lo que había ocurrido la tarde anterior."
"—hablemos a toluca. y, si es necesario, en este momento pido un carro y que los lleven —ofreció la funcionaria."
"le marcaron a la fiscal especializada en combate a la trata del estado de méxico, guillermina cabrera figueroa."
—¿quién le enseñó esas fotos? —inquirió la funcionaria.
"cuando salió de la seido, al revisar su celular —en las oficinas de la pgr se pide a los visitantes que dejen afuera sus teléfonos y dispositivos electrónicos—, irish vio que tenía varias llamadas perdidas de la asociación y de su esposo, con quien se comunicó."
"—me habló elenita, de la asociación —le dijo miguel ángel—. me preguntó que a quién le habíamos platicado lo de las fotografías. me reclamó que nos las había mostrado de forma extraoficial y que ahora está en juego la comandante que se las filtró."
—yo sólo quiero saber qué está pasando —dijo irish.
* * *
el viernes 12 de abril de 2013 irish y miguel ángel fueron a toluca.
"la fiscal guillermina cabrera, en tono conciliatorio dio su versión:"
"—miren, nosotros no queríamos darles esta información sin antes hacer un perfil antropológico de los huesos, para estar cien por ciento seguros de que se trata de su hija. pero efectivamente se encontró un cuerpo con las características de bianca; se hizo la confronta de adn y coincidió en un noventa y nueve por ciento. ahora, pues, necesito que vean las fotos."
"la fiscal sacó unas fotografías impresas en tamaño media carta, papel fotográfico en blanco y negro, color mate. se podía observar a una mujer joven tendida sobre la plancha. el rostro hinchado, con los ojos semicerrados. irish vio a una joven semejante a su hija, pero al mismo tiempo le parecía ajena, extraña, desconocida. distorsionada. desfigurada."
"—sí se parece, pero se ven distorsionadas en blanco y negro."
guillermina preguntó a sus asistentes si las tenían a color. un comandante las tenía.
"se las mostraron. en ellas se veían la pulsera amarilla y verde de san judas tadeo, la blusa rosa sin mangas, la piel tostada de su hija."
—sí. es mi hija.
—estas mismas fotos me las enseñó ayer elenita —dijo miguel ángel.
"más tarde, a solas, el esposo le explicó a irish que cuando el miércoles anterior ella había ido al sanitario de la asociación, elenita le preguntó si reconocería a su hija. él respondió que sí. entonces le enseñaron las mismas fotografías que acababan de ver. aquel día miguel ángel confrontó a elenita:"
"—sí, es mi hija. ¿dónde está?"
—no lo sé —respondió elenita.
—¿pero cómo no sabe? ¿no dice que a ustedes les dan las primicias de los semefos? —cuestionó—. esto no es reciente. porque a casi un año de desaparecida mi hija no llevaría la misma ropa. ¿dónde está?
—a su hija ya le dieron cristiana sepultura. pero no sé dónde está —admitió la anciana.
—prefiero esperar a que se hagan las demás pruebas —afirmó tajante miguel ángel.
"desde entonces la esperanza de localizar viva a su hija se esfumó para miguel ángel. pero tardó un poco más para que el sentimiento de la pérdida se asentara en el fondo de su conciencia. y por eso miguel ángel no hablaba cuando salieron de la asociación. por eso le pidió a su esposa no buscar la playera rosa aquel día; quizá quería retrasarle, un poco más la noticia a su esposa, regalarle una noche de sueño. y por eso, por saber a su primogénita muerta, asesinada probablemente desde el día en que desapareció, por saber que tendría que sostener a su mujer y a su hijo en los próximos días, aquella noche en la que irish se acostó exhausta y cayó enseguida en un sueño sin sueños, miguel ángel no pudo dormir."
* * *
"entre el 12 y el 26 de abril de 2013 los padres de bianca estuvieron abrumados por papeleos y trámites. salubridad no quería otorgar un permiso para que se velaran los restos. david mancera, un activista de la zona, llamó al fiscal de ecatepec, gerardo ángeles, y fue así que la familia obtuvo un pase de 24 horas para despedirse de su niña. se avisó a familiares, amigos y compañeros de bianca. no tenían mucho margen para dar una hora y fecha específicas. pero todos estuvieron atentos a la llamada."
"la tarde del 26 por fin exhumaron los restos. los colocaron a toda prisa en un féretro y se dirigieron a la casa de la abuela, el lugar donde había crecido bianca y donde su familia se refugió después de la desaparición. colocaron el féretro en el centro de la sala, en la planta baja. la gente no cabía en la casa, así que levantaron una carpa afuera, en la calle. asistieron muchas madres de desaparecidos, amigas que hizo irish a lo largo de los 11 meses en los que buscó a su hija. algunas ya habían localizado a sus familiares, algunos vivos, otros muertos. también fueron algunas niñas y niños, amigos de la secundaria, que lloraban."
"una de ellas recordó después, llorando, llorando mucho, aunque ya habían pasado seis años:2"
"bianca era muy alegre, muy divertida. a todo le encontraba gracia. le gustaba mucho que saliéramos. empezamos a ser amigas en segundo de secundaria."
prácticamente ella conocía todo de mí y yo de ella. éramos un grupito de amigos. éramos tres mujeres y cuatro hombres. nosotras decíamos que íbamos a estudiar lo mismo para trabajar juntas. bianca quería estudiar psicología. pero para que estuviéramos juntas.
"[antes de desaparecer] quería empezar a planear sus 15 años. estaba muy ansiosa, ya quería que fueran sus 15. no sabía de qué color quería el vestido… es que cambiaba mucho de decisiones. ella, por ejemplo, veía algo y lo quería, pero luego veía otra cosa y cambiaba de opinión. pero lo que sí quería era un vestido grande de 15 e invitar a un buen de amigos. quería que todos fuéramos a sus 15 años. quería que la fiesta durara dos días."
"era muy amiguera. siempre sacaba cosas para que todos nos riéramos. pero, sobre todo, era muy afectuosa. nos daba cartas, de decirnos siempre voy a estar contigo. le gustaba mucho ayudar a las personas. le gustaba que confiaran en ella. si alguien le decía que tenía problemas, ella ofrecía su casa o apoyo. ella siempre, siempre, daba apoyo incondicional. era una persona con la que podías contar. si alguien no llevaba dinero de comer, siempre invitaba de su comida. incluso aunque alguien no le cayera bien, si la veía triste, le brindaba apoyo."
"ella tenía muchos amigos. era muy sociable. pero no era verdad que ella anduviera como de loca o tuviera muchos novios. ella siempre, siempre, se daba a respetar… [con voz baja, seria, enojada] ella siempre se daba a respetar."
"se me hizo raro cuando dijeron que bianca vendía drogas… ¡casi siempre estaba conmigo! y cuando no estábamos juntas, estaba en su casa, siempre hablando por teléfono… ¡conmigo! [además] ella, cuando mentía, se le notaba luego luego. se ponía muy nerviosa o se ponía a reír. se ponía rojita… lo que más recuerdo de ella es que se le hacían hoyuelos cuando se reía, [ríe], ¡y sus ojos se veían chiquititos! y se ponía chapeadita…"
"lo único raro fue que, justo poco antes de desaparecer, nos platicaba mucho de que tenía un amigo, un “hermano”, más grande que ella, que lo quería muchísimo y se sentía protegida por él. insistía en que era su hermano mayor. nunca supimos quién era, pero en el face veíamos que le escribía un chico que se llamaba daniel; no había fotos de él. cuando ella desapareció, enseguida pensé que quizá era él…"
"bianca fue una persona muy importante para mí y siempre lo va a ser. ella fue una de mis mejores amigas. y fue la persona que más me enseñó cosas. ella siempre me decía: “no importa que estés triste, no importan todos los problemas que tengas encima, tienes que salir adelante”."
"cuando me enteré de que estaba muerta me la pasé llorando. pero mi mamá me dijo: recuerda lo que ella te decía. “por más problemas que tengas, tienes que salir adelante…” pero desde lo que le pasó, yo ya no tengo amigos hombres. yo tomé mis medidas. y estudio lo que estudio por ella."
"ya que nos dijeron que ella había fallecido, una noche yo me dormí con esa angustia. en sueños yo la veía en un parque. iba con su mamá. yo la abrazaba y ella a mí. yo le decía que en su velorio había ido una chica que era muy hipócrita: “oye, ¿qué crees? —le decía—, que estas dos chavas andan diciendo que eran tus mejores amigas…” y ella se reía: “ay, no te enojes por eso”."
"nos sentábamos en una banquita y me decía: “te voy a contar lo que me pasó”. entonces ella movía la boca, pero yo no la escuchaba… y yo le decía: “no te escucho”. y bianca se reía, jugando: “ya ves, nunca me pones atención”. y luego, en tono serio, bajo, bianca agregó: “ya me tengo que ir. pero muy pronto vas a saber lo que me pasó. todavía no es tiempo”. me daba un abrazo largo, y yo me despedía de ella."
y fue como a los tres meses que supe lo que le pasó…
1 narrado por irish cedillo en entrevista en 2014.
2 se mantiene el anonimato de la amiga de bianca por seguridad.
"vestida, con los"
pies descalzos
"el 9 de mayo de 2012, a las 7:10 de la mañana, el oficial informante josé cabrera santos circulaba en su patrulla cuando recibió la orden de avanzar sobre la carretera libre méxico-pachuca hasta la altura del kilómetro 48.5, porque se tenía el reporte de “un cuerpo femenino tirado en la vía pública”."
"la carretera federal 85, la libre méxico-pachuca, es la misma que atraviesa las ciudades dormitorio de los héroes tecámac y santa maría chiconautla. pero a la altura del kilómetro 48, cerca de los reyes acozac, ya muy cerca de tizayuca, hidalgo, se respira un ambiente dual: las milpas y el pasto ralo conviven con los bodegones industriales. a los costados de la vialidad de dos carriles y acotamientos improvisados pueden verse pirules, depósitos de autos, talleres, fábricas de autopartes, milpas, depósitos de tráileres, campos y sembradíos. a un par de kilómetros se encuentra la base aérea militar de santa lucía: una importante pista de aterrizaje y área de residencia de militares. los cielos suelen ser limpios y los horizontes planos."
"el agente josé cabrera llegó al lugar y la vio tendida boca arriba junto al acotamiento, del lado de la carretera con rumbo a tizayuca. (si sus asesinos venían desde los héroes, ¿se habrán dado la vuelta en “u”, justo después de dejarla sobre la tierra?) el cuerpo estaba junto a una vulcanizadora, frente a un negocio. sobre la tierra. vestida, pero con los pies descalzos, las plantas de los pies limpios. un pantalón de mezclilla oscuro, entallado y con pequeños detalles de rasgaduras; una sudadera también oscura, con la leyenda “b. woman”, debajo de la cual se asomaba una playera rosa. las piernas separadas, los brazos extendidos; el pelo negro y lacio, revuelto por encima de la cabeza. los ojos semicerrados, el rostro muy hinchado. la nariz y la boca cubiertas de sangre seca y tierra. al acercarse, probablemente se percató de que en la boca tenía una bola de papel higiénico que despedía olor a pvc. el agente pidió el apoyo de una ambulancia. una vez en el lugar, los paramédicos constataron lo obvio: estaba muerta."
"un par de horas después personal del semefo levantó el cadáver. lo transportó al anfiteatro del centro de justicia, ubicado en ecatepec, a unos 30 minutos del sitio en que el cuerpo fue encontrado. los ministeriales abrieron la carpeta de investigación número 241970550058412 por el delito de homicidio en agravio de una mujer desconocida de 20 a 25 años de edad."
"ese mismo día la médico legista maría alejandra león mundo emitió su dictamen de necropsia. describió que el área genital de la joven presentaba heridas y moretones; que los agresores desgarraron brutalmente el himen e introdujeron papel higiénico blanco empapado de pegamento pvc (ese que se usa como droga inhalante) en la vagina, por lo que estaba completamente quemada. el área anal estaba desgarrada. la causa de muerte había sido asfixia, debido al contacto con alguna “sustancia, ya sea químico, ácido o cáustico, impregnado en algún objeto agente abrasivo que se utilizó para la oclusión de las vías respiratorias altas, causando una irritación en las vías respiratorias, con una hiperreactividad bronquial, que provoca una hipersecreción de líquidos y moco, y, consecuentemente, la formación de hongo de espuma”. en otras palabras, la obligaron a inhalar pegamento hasta matarla."
"presentaba moretones brutales en la zona lumbar izquierda, los glúteos y el hombro izquierdo, consistentes con haber sido sometida y ultrajada en el suelo. los senos estaban amoratados y habían sido mordidos profusamente y succionados; la huella dental de al menos uno de sus agresores había quedado impresa sobre la piel."
"el 9 de mayo de ese mismo año el perito alfredo rodríguez determinó que la joven habría muerto entre seis y ocho horas antes de la inspección pericial, es decir, entre las dos y las cuatro de la madrugada del 9 de mayo, cuando los padres de bianca ya la buscaban por todo el fraccionamiento. concluyó también que algún agente químico ocasionó las lesiones en la boca y en la nariz, mientras que las del área genital y los senos fueron producto de abuso sexual; que el papel empapado en agentes químicos y encontrado tanto en la boca como la vagina tenía como objeto “limpiar” las zonas para no dejar material genético; que los surcos en las muñecas y tobillos evidenciaban que la joven había sido atada e inmovilizada con un cordón tipo cortinero, y que por la ausencia de lesiones típicas de lucha o forcejeo no tuvo oportunidad de defenderse."
"rodríguez concluyó que al haber sido hallada vestida, y dado que sus ropas no presentaban ninguna evidencia de lo ocurrido, la joven había sido desnudada, violada, golpeada (no necesariamente en ese orden), asesinada y, finalmente, vuelta a vestir antes de que su cuerpo fuera abandonado en la carretera."
"para el 14 de mayo de 2012 el perito químico miguel antonio pérez escribió en su informe que no se determinó la presencia de fosfatasa ácida prostática ni las células espermáticas en los fragmentos de papel extraídos de la boca y la vagina. en otras palabras, no se pudo encontrar semen ni fluidos de los agresores. éstos limpiaron con éxito su rastro. o al menos eso aseguraron los forenses. los peritos tomaron una muestra de adn —de la raíz de unas hebras de cabello de la joven—, que anexaron a la carpeta, y el 22 de mayo, 13 días después del hallazgo, enviaron el cuerpo a la fosa común del panteón municipal de san isidro atlautenco, en un barrio pobrísimo y gris de ecatepec de morelos."
"el 12 de abril de 2013, casi un año después de la desaparición de su hija, los padres de bianca supieron de la existencia de la carpeta de investigación número 241970550058412, en la que se describía con verborrea legaloide la violación, golpiza, tortura y asesinato de una joven a la que habían calculado entre 20 y 25 años de edad al momento de su muerte. fue precisamente por este error —o al menos eso alegaron las autoridades— que ningún agente cruzó el caso con el de bianca edith barrón cedillo, una muchacha de 14 años oriunda de los héroes tecámac que se había extraviado apenas unas horas antes de que el cuerpo fuera hallado."
"ni los padres de bianca ni la opinión pública supieron que en la primera mitad de noviembre de 2012 una muchacha de 19 años1 salió de un mandado en los héroes ecatepec con rumbo a su casa —en otro municipio mexiquense— y desapareció. su cuerpo fue hallado un día después, sobre la misma carretera en la que fue encontrada bianca, pero ya en tizayuca, en el estado de hidalgo. el modus operandi era el mismo: fue agredida sexualmente, con esa violencia particular y muy sádica sobre los pechos femeninos, las mismas heridas y escoriaciones por ataduras y haber sido sometida sobre el suelo. igual que bianca, esta joven fue agredida, violentada y asesinada el mismo día de su desaparición, y los feminicidas arrojaron su cuerpo sobre la misma carretera 85, a unos cuantos kilómetros de donde dejaron a bianca. los vecinos del municipio de tizayuca la encontraron al día siguiente. la familia logró dar con ella hasta una semana y algunos días después. ¿se habrán comparado las huellas y las marcas de los dientes que los agresores dejaron sobre sus pechos? no se sabe con certeza, pero cabe suponer que no."
"hay un caso similar más, de otra muchacha que también desapareció y fue hallada muerta, violentada sexualmente, vestida y con los pies descalzos, con escoriaciones por ataduras similares a las que sufrió bianca, asesinada y arrojada a un lado de la carretera méxico- pachuca, a la altura del puente rumbo a los reyes acozac,2 a unos cuantos kilómetros de donde fueron halladas las otras dos muchachas."
"estos feminicidios, muy similares en la mecánica de los hechos y en el lugar donde arrojaron los cuerpos, no fueron vinculados en las investigaciones. se pudo constatar que al menos en uno de los casos no hay un solo detenido ni una línea de investigación."
"días después del sepelio de bianca, precisamente el 9 de mayo de 2013, la madre de a. recibió una llamada similar a la de irish, mediante la que se le informaba sobre los posibles restos de su hija. el cuerpo referido había sido hallado un mes después de la desaparición, en el río de los remedios, a la altura de tonanitla(a pocos minutos de tecámac). como sucedió en el caso de bianca, la edad aproximada que calcularon los peritos era distinta: la de una mujer de unos 40 años."
* * *
"alguna vez, en otro contexto, en otra zona geográfica del estado de méxico, pero en condiciones similares de padres en busca de su hija adolescente raptada, la madre de una jovencita llamada bárbara reyes muñiz —secuestrada en cuautitlán izcalli— lo dijo de forma muy clara: buscando a los desaparecidos, los familiares ven imágenes de asesinados, muertos y más muertos: “y lo que ves ya no puedes desverlo, y se queda contigo para siempre”. las madres acuden a los semefos y revisan las carpetas, observan las imágenes. sus ojos se llenan de la oscuridad del mundo. así probablemente pasó con las madres de tecámac y ecatepec. de seguro ellas también miraron las fotografías de un feminicidio terrible, el de una joven cuyos restos fueron hallados el 17 de julio de 2013, no muy lejos de los héroes tecámac."
"en la colonia lázaro cárdenas, municipio de ecatepec, a lo largo de las vías del tren se extienden terrenos baldíos que en ocasiones se usan para jugar futbol o para tirar cascajo y basura. para la gente que camina por ahí no es inusual ver bolsas y desperdicios, o recibir el golpe olfativo de fiambres, animales muertos o desperdicio en composición. pero el 17 de julio, entre lo que parecía basura semienterrada, unos paseantes alcanzaron a ver cabello y una cabeza humana. cuando llegaron los peritos y examinaron someramente constataron que se trataba de un costal muy deteriorado de rafia blanco —de los que se utilizan para el azúcar o la harina—. en el interior, envuelto en bolsas negras de basura aseguradas con cinta canela, hallaron el torso desnudo de una mujer al que le faltaban las extremidades inferiores."
"las autoridades no acordonaron el lugar ni tampoco hicieron esfuerzo por hallar las piernas. en su informe comentaron que “había mucha basura”, como si ello los exculpara de no hacer su trabajo. no buscaron más restos ni evidencia del o los criminales. levantaron el cuerpo y, una vez en la plancha del semefo, un médico legista le calculó una edad aproximada de 18 a 22 años y conjeturó que habría sido asesinada aproximadamente un mes antes del hallazgo. el cuerpo estaba saponificado, es decir, había adquirido la consistencia como de cera o jabón propia de los cadáveres que se descomponen en contacto con aguas estancadas o lugares poco ventilados; le faltaban los órganos internos, pero no se hicieron pruebas periciales para determinar si esto se debía a la acción de perros o ratas, o si alguien los había removido. se consignó que la joven había pasado por una cirugía premortem para extraer una muela del juicio. del rostro no quedaba nada…"
"como los casos de yenifer y las otras dos muchachas en los alrededores de chiconautla eran recientes, las autoridades confrontaron sus pruebas genéticas, tras lo cual se descartó que perteneciera a cualquiera de ellas. los restos fueron enterrados en una fosa común del panteón de chiconautla. y el adn de la joven de las vías del tren quedó archivado en algún semefo u oficina policial."
"1 el caso está identificado y contrastado por fuentes confiables, pero no se pudo obtener mayor información. la identidad se guarda."
"2 este caso no se encuentra identificado ni contrastado más que a partir de la filtración por parte de dos elementos de la procuraduría mexiquense, cada uno de forma independiente y espontánea."
el presentimiento
de bianca
"los días y los meses se sucedieron unos a otros, idénticos. ¿quiénes eran los asesinos? ¿por qué y cómo ocurrió? irish sospechaba de uno de los compañeros de la secundaria de su hija, francisco matadamas, a quien ella conocía y había tratado. la razón de sus sospechas era todo lo que el muchacho había declarado ante el ministerio público en junio de 2012, y la forma en que él actuaba. por la manera en que llegaba al ministerio público acompañado de su madre, una expolicía, y las miradas que ésta le dirigía a irish. recuerda que en una ocasión, antes de que localizaran el cuerpo de bianca, encargó a una amiga de su hija que repartiera volantes entre los amigos. específicamente le pidió que le diera unos a paco y se fijara cuál era su reacción. la muchacha repartió los volantes entre sus compañeros del salón; luego se acercó a paco y le ofreció un fajo."
—¡ya estoy harto de que me acusen de que yo le hice algo a bianca!
—no nada más te estoy repartiendo a ti. les estoy repartiendo a todos. nadie te está culpando —respondió ella.
"además, sabían que quien mató a bianca la conocía, tenía contacto con sus amigos y vivía cerca. en una ocasión, cuando todavía la estaban buscando, los familiares colgaron una manta con el rostro de bianca en un puente peatonal de la carretera a texcoco. poco después, por celular llegó el reproche: “ay, mamá, ya me pones mantas, como si fuera perro”."
"pero eso era todo: sospechas. casi desde el inicio, irish había pedido a los policías que lo investigaran. pero ellos le exigieron pruebas contra paco. ¿a ella? ¿a la mamá? ¿no debían investigarlo las autoridades? ella no tenía ninguna prueba: sólo lo que era evidente, lo que paco declaraba: que su dicho coincidía con los mensajes que habían recibido del celular de bianca, que su madre tenía palancas en el mp de tecámac. “necesitamos pruebas”, le decían los policías. entonces irish sabía que si entraba a la cuenta de facebook de su hija podría recabar información. pidió una y otra vez que la policía abriera la cuenta de bianca. pero siempre le dieron pretextos, dilaciones, el eterno “no se puede”. encontraron a bianca asesinada y se vinculó su caso a tres desapariciones de la zona. y ninguna autoridad investigó la cuenta de facebook de bianca. una vez, hablando con investigadores de otros casos, explicaron que, de hacerse el trámite correspondiente, una cuenta de facebook puede ser abierta de forma legal en 15 días. pero ni la pgr ni la procuraduría del estado hicieron el trámite."
"entonces irish rebuscaba una y otra vez entre las pertenencias de su hija, sobre todo en sus cuadernos, en los que ella copiaba letras de canciones y hacía dibujos. “estrellitas. dibujaba muchas estrellitas.”"
"una tarde de tantas, en septiembre u octubre de 2013, subió como otras veces a la bodega donde guardaba algunas pertenencias de bianca. repasó sus cuadernos. miró, como muchas veces antes, las estrellitas en hojas escolares. a veces irish copiaba las letras de las canciones y las probaba como contraseñas de la cuenta de facebook."
"en una libreta vio cinco letras y cuatro números: asdfg1234. las primeras cinco letras de la segunda hilera en el teclado y los primeros dígitos. “no me acuerdo si éstas ya las escribí”, pensó. encendió la computadora y las tecleó como contraseña de la cuenta de facebook. resultó que había acertado. y se internó en los secretos de su hija."
"conoció, por ejemplo, que los correos de bianca estaban vinculados a tres cuentas de facebook, dos que eran públicamente de su hija: “bianqiiita”, y “biancaaaa”,1 a la que no pudo acceder), y una tercera que estaba bajo el nombre de “daniel”, a la que tampoco pudo acceder. desde esa cuenta, el personaje “daniel” comentaba las fotografías públicas de bianqiiita. se podría pensar que bianca entonces había creado un admirador virtual, pero no era así. desde la cuenta de bianca había conversaciones entre ella y daniel; entonces, probablemente esta cuenta, la de daniel, había sido creada con el fin de que bianca y un desconocido dialogaran sin que ni los amigos de bianca supieran quién era el personaje misterioso. “tengo un amigo que es lindísimo, es más grande que yo. es mi hermano”, había contado bianca a sus amigas."
"peinando las conversaciones de su hija, supo que la noche en que bianca desapareció vería por lo menos a tres personas, en distintos momentos y por diferentes motivos."
"primero, como irish ya sabía, debía verse con eduardo, su novio, para discutir sobre el rompimiento y la supuesta infidelidad de él. probablemente los dos se verían con yoanca, otra muchacha, por la que habían terminado."
"con eduardo, la conversación giraba en torno de una reconciliación. lalo pedía que volvieran, ella respondía que no, y no por yoanca, sino porque ella misma andaba “en cosas malas”. “ando vendiendo droga, siento que algo malo me va a pasar. tengo ese presentimiento”, le confió bianca. y agregó: “no quiero que nada te pase a ti”."
"eduardo no la tomó en serio. diría después que francamente no le creyó. pensó que bianca le mentía, que quizá se estaba haciendo la importante, o que simplemente no quería regresar con él. pero él quiso mostrarse “protector”. le respondió: “no te preocupes, yo te voy a proteger. mi familia está en cosas más gruesas que eso”. bianca se negó de nuevo y entonces lalo le dijo que si ya no quería estar con él, mejor simplemente se lo dijera."
"lalo no lo supo entonces, pero quizá la prueba de afecto más importante que bianca le dio había sido ésa: contarle lo que no les dijo ni a sus mejores amigas: que había accedido a vender droga, pero estaba arrepentida y se sentía en peligro."
"además de eduardo y yoanca, según las declaraciones previas de los amigos de bianca, la noche del 8 también vería a cris panamiur, el amigo de segundo de secundaria. pero, según las conversaciones de facebook, en los siguientes días bianca había quedado de encontrarse con erick san juan palafox, un joven bastante más grande que ella, militar en activo, que era muy amigo de paco. se iban a ver porque él le daría una dosis de droga para vendérsela a cris panamiur. quedaba la duda, entonces, bianca se vería con erick la noche del 8 o no."
—cris me pidió mota. ¿qué es mota? —preguntó bianca a erick.
"—pendeja, la mota es mariguana."
una adolescente de 14 años que vende droga y no sabe lo que es la mota.
"en aquel entonces erick tenía 22 años de edad. en muchas fotos que subía al facebook salía sin camisa, mostrando un torso desnudo, muy delgado y atlético. tenía un rostro cadavérico y, paradójicamente, redondo. usaba corte de pelo estilo militar y tenía orejas sobresalientes. en algunas imágenes se encontraba en fiestas rodeado de chicos y chicas, adolescentes más jóvenes que él. en otras más aparecía con uniforme militar. el mili. le llamaban el mili."
"mientras revisaba el perfil de erick, irish probablemente recordó cuando bianca le habló de él. aproximadamente en enero de 2011 su hija le pidió permiso para ir al cumpleaños de un amigo de paco matadamas, a quien se refirió como el mili. pero a irish le dio desconfianza cuando se enteró de la edad del festejado."
—no me gusta que te juntes con muchachos tan grandes.
"—es bien buena onda, mamá —la tranquilizó bianca—. es muy lindo —y agregó—: la mamá de paco lo quiere mucho, hasta le va a hacer un pastel."
"pero el mili no le gustaba. aunque irish no sabía en ese entonces que este militar mayor de edad también se había hecho novio de una de las amigas de bianca, una niña de entonces 13 años."
"revisando conversaciones más antiguas, supo que un mes atrás de la desaparición el mili y matadamas le propusieron que vendiera para ellos cigarros de mariguana en la escuela; también le mencionaron algo sobre dirigir un grupo de muchachas que se dedicarían al narcomenudeo. la habían escogido a ella por “ser la más entrona y no traicionera”. cuando se lo plantearon, bianca preguntó: “¿a cuántas muchachas?”. respondieron que “a muchas”, todas de 14 a 17 años de edad."
"quizá a bianca la enorgulleció que la tomaran en cuenta para un negocio tan peligroso. quizá pensó que vender mariguana le daría estatus. quizá le atrajo la idea de tener un poco de dinero propio. su madre, irish, tiene otra teoría: bianca lo hizo por sus amigos. les daba todo lo que tenía. tal vez simplemente fue la necesidad —especialmente fuerte para los adolescentes que se sienten solos— de pertenecer a un grupo, de sentirse importante. a lo mejor era una mezcla de todos los posibles motivos: soledad, ganas de pertenecer, incapacidad de decir que no. todo en un momento de crisis. ¿por qué una adolescente querida por la gente que la rodeaba, llena de amigos, accedió a esta propuesta? nadie lo sabe. lo único cierto es que aceptó. y entonces el mili le dijo que, antes de comenzar a trabajar, como muestra de “lealtad”, tendría que “sacar de circulación” a gaby n.,2 “porque está hablando de más y es novia de uno de los contrarios”. ¿quién era gaby?"
"erick escribía sobre controlar a muchachas, sobre lealtad, sobre lo “entrona” que era bianca. irish continuó leyendo conversaciones privadas en el chat de facebook y viendo las fotografías que bianca subía. tal vez una llamó su atención, una tan emblemática para bianca que la colocó como presentación de sí misma, como imagen de portada: bianca y dos amigas en la escuela secundaria, con sus uniformes, portando los suéteres color azul acero. al fondo, en la pared, un pliego de papel bond cuadriculado, de ésos que los estudiantes de secundaria usan en exposiciones y para presentar sus tareas. sobre el pliego, escrito con plumón negro y con cuidadosa letra de molde, podía leerse: “polonia-polaco. es un país ubicado en la porción oriental de la europa central miembro de la unión europea…” también en la pared, una pinta con nombres: “flecos [aylin], vane, cat [bianca], lenii, paco [matadamas] friends forever”. y al frente las jovencitas: sus caras aún infantiles, con flequillo, diademas con diamantina, aretitos y maquillaje discreto, muy de niñas todavía. las tres sonriendo por su travesura, su transgresión: las tres levantando el dedo medio que, desafiantes, muestran a la cámara."
"la foto es del 18 de abril de 2012. a menos de un mes de que desaparecieran y mataran a bianca. por las fechas en las que erick san juan palafox, el mili, le había propuesto vender droga por ser “bien entrona”. el militar en activo que propuso a la hija de irish vender droga y controlar niñas comentó la fotografía: “apoco si bn mala bb”. “lo normal erick”, respondió bianca."
"probablemente irish rebuscó en el facebook del mili. entre sus fotografías destacaban las de un álbum titulado “polonia”, así, con mayúsculas, fechado el 14 de septiembre de 2012, el mero día del cumpleaños de bianca. el día en el que ella habría cumplido sus ansiados 15 años. mientras los amigos de bianca enviaban mensajes para que regresara, prometiéndole la fiesta que tanto anhelaba para cuando volviera, el mili organizó una fiesta en su departamento. invitó a chavos, muy jóvenes, más jóvenes que él —siempre eran más jóvenes que él—. los chicos que se juntaban en la calle bosques de polonia eran sus invitados. es decir, algunos amigos y conocidos de bianca. hubo cerveza, torres de cartones de cerveza, relajo y entre todo eso, irish descubrió las fotografías de un cuerno de chivo y muchas balas. “es el cuernito del que te platiqué”, escribiría en algún mensaje el mili. y había más fotos de armas: fotos tomadas a la pantalla de un celular nokia, de esos viejitos que llaman “ladrillos”: celulares que ya no ocupa nadie, excepto los que necesitan que la pila no se acabe en dos días; personas como los narcos y los militares. en la pantalla de ese celular había más armas. sólo armas, cerveza y perros pitbull. si irish indagó más sobre el perfil de facebook del militar, probablemente encontró que en su hoja de información, entre lo que él enlistó como familiares, había un grupo de ocho adolescentes, entre ellos bianca (bianqiiita), a quien le dio el estatus de “hermana”, y un joven llamado daniel, a quien todos llamaban el gato, consignado como su “hermano”. el gato había sido novio de su hija en 2011. habían durado un mes, pero seguían siendo amigos."
"días más tarde, irish interpuso una denuncia por el delito de trata de personas contra erick san juan palafox, el mili. era octubre de 2013."
1 los nombres originales de las cuentas están ligeramente modificados.
"2 se omite el apellido de la persona mencionada, por seguridad."
"un mes antes de que irish interpusiera la denuncia por la desaparición de su hija, otra jovencita desapareció en los héroes tecámac: diana angélica castañeda fuentes, quien entonces tenía 14 años y recién ingresaba a tercero de secundaria."
"diana había crecido entre dos mundos del estado de méxico: los días de escuela vivía en la casa de su padre, en los héroes ecatepec, tercera sección (separada de los héroes tecámac por un puente peatonal), mientras que muchos fines de semana se trasladaba a satélite, a la casa de su mejor amiga, mariana, una niña tres años menor que ella."
"se conocían desde que eran muy pequeñas. se consideraban hermanas. los juegos, el helado de menta, los dulces y la comida chatarra, los juegos con lodo, haciendo “albóndigas”… diana solía decirle a su amiga: “exfóliate los pies con el lodo, te quedarán tan suavecitos como pompas de bebé”. también estaban las noches en que, acompañadas una de la otra, veían películas o miraban estrellas. hasta tenían una favorita a la que le pedían deseos."
"las amistades infantiles no se componen sólo de momentos idílicos, de acontecimientos que recordaremos por siempre y que se convierten en pilares de nuestra personalidad o el inicio de nuestros sueños. las amistades infantiles —como las del resto de la vida— están hechas también de situaciones duras, de penas. ambas habían sufrido la experiencia de la separación de sus padres. en este caso, quizá por ser la mayor, diana era quien le había dado la fuerza a mariana para seguir siendo feliz. cuando mariana se entristecía, su amiga le decía: “hoy nunca lo vas a volver a vivir, así que vívelo bien y vívelo como se debe; sácale una sonrisa. mariana, eres una niña muy bonita, eres una niña muy linda, sonríele a la vida, y mientras más sonrías, mejor te va a ir. sé feliz, disfrútalo como es. a veces hay que sufrir, pero sufrir es sentirse vivos. entonces siéntelo; siente tu tristeza, pero vívela con felicidad”."
"las niñas habían crecido a la par. no percibieron los tres años que las separaban como una diferencia… hasta que diana entró a la secundaria y platicaba sobre materias como química o física o de los muchos maestros con los que debía lidiar. a mariana se le antojaba interesantísima y distinta la nueva etapa de su amiga, además de que la emocionaba que diana ya pudiera tener novios y que, en ocasiones, la dejaran salir sola. pero lamentaba los tres años de distancia, sobre todo cuando su amiga sufría ciertos cambios de humor y cuando mantenía algunos secretos. mariana intuía que diana ya tenía otro mundo, un mundo al que ella no podía entrar."
"la unión entre ellas dos, de alguna forma, era producto de otra amistad: la de sus madres. la mamá de diana, maría eugenia fuentes —a quien todos llaman margy—, conoció a la mamá de mariana años atrás a través de internet. ésta tenía cargas de trabajo muy fuertes y necesitaba de alguien que cuidara a mariana. así que margy pasaba muchos días cuidando a ambas hijas. pero luego el trabajo se fue complicando y margy se volvió imprescindible para su amiga, por lo que cada vez trabajaba más horas; por eso muchas veces pasaban también los fines de semana en satélite."
"mientras las hijas crecían juntas, la amistad de las madres se fue estrechando. les tocó compartir las experiencias propias de la crianza de los hijos y los embates de la vida: los problemas económicos, las crisis conyugales. de hecho, recientemente margy se había separado de su pareja —con quien quedó en buenos términos— y se refugió en la casa de su amiga, en tanto que diana y su hijo mayor —fernando, de 19 años— permanecieron junto al papá. sin embargo, el plan era que diana dentro de poco se fuera a vivir con su mamá."
por eso es que la mañana del sábado 7 de septiembre de 2013 margy se encontraba en satélite y no en ecatepec. se sentó frente a la computadora y mientras revisaba asuntos de trabajo aprovechó para curiosear en facebook y entró al perfil de su hija diana.
un chico al que no conocía había comentado algunas fotografías de su hija: “¡ow! ella es hermosa y es mi novia”. margy frunció el ceño. en ese momento vio conectada a diana y le envió un mensaje privado:
"—oye, mami, no estés llenando vacíos con novios —escribió a su hija."
"diana, que se hallaba en ecatepec, recibió el mensaje mientras estaba recostada en su cama. desde el teléfono celular que margy le había regalado, y con el cual navegaba en sus redes sociales, contestó:"
"—sí, ma, ya sé. pero es alguien que me está haciendo feliz."
—pero tú ya sabes que no se llenan vacíos con las personas.
"diana quería olvidar a un chico de pelo revuelto llamado julio, quien fue realmente importante para ella. habían sido novios, pero terminaron poco antes de que ella finalizara segundo de secundaria. el dicho popular “un clavo saca a otro clavo” no funcionaba, al menos para diana, quien poco después del rompimiento estableció una relación con otro muchacho, néstor, pero no duró. y ahora moisés, el chico que comentaba sus fotografías, la pretendía."
"margy conocía el corazón de su hija. eran cercanas, amigas. por eso le habló de no llenar vacíos con personas, aunque también intuyó que más sermón no ayudaría. así que cambió la conversación."
—¿ya pasaste tu examen extraordinario?
"—sí, ma, sí lo pasé."
"—qué bueno. me alegra mucho —respondió margy, y continuó con su trabajo, dejando inconclusa la conversación con su hija."
"por su parte, diana chateó con otras personas, entre ellas una chica llamada evelin, del sector xxi en los héroes tecámac, y quien la invitó a una tardeada. a las 11:42 de la mañana, diana escribió el que sería su último estatus en facebook, acompañado de un corazón:"
amo a mi mami margy fuentes núñez.
"después, diana se sentó a comer con su papá y su hermano, y cuando terminó pidió permiso para ir con su amiga."
—sí. nada más no llegues tarde.
"entre las 4:00 y las 4:10 de la tarde, diana salió de su casa en la tercera sección de los héroes ecatepec. dejó el celular, que sólo utilizaba para conectarse a internet. no se puso los pupilentes azules que usaba en ocasiones, y de forma inusual tampoco cargó con su estuchito de maquillaje. caminó sobre la avenida josefa ortiz de domínguez, donde se encontró a un niño de aproximadamente 10 años, vecino suyo, a quien saludó. dio vuelta sobre una callecita, la entrada oficial a la tercera sección, pasó a un lado de la caseta de policía y llegó a la autopista texcoco-lechería. dejó atrás la barda con el letrero en el que se leen las palabras “bienvenidos a héroes tercera sección” y subió el puente peatonal que cruza la autopista texcoco-lechería. ahí, sobre el puente, alrededor de las 4:20, se encontró con un amigo de su hermano a quien también saludó. él fue la última persona que la vio: una muchacha pequeña, delgada, de cabellera oscura y abundante, fleco igualmente abundante que solía cubrir parte de su rostro y sus enormes ojos; con pantalones entallados a las delgadas piernas, tenis, algunas pulseras de estoperoles; de sonrisa infantil, encantadora, con dos dientes, los colmillos superiores, un poco encimados."
"a partir de ahí, todo son suposiciones: probablemente diana bajó del puente peatonal y se internó en la calle felipe villanueva; quizá pasó junto a una gasolinera y a una farmacia del ahorro. ¿habrá alcanzado a caminar frente a las tiendas coppel y oxxo, ahí por donde se encuentra el urban gym, donde el diablo estacionaba su hummer? ¿pasó por donde todos los chavos de la sexta se reunían con sus perros o jugaban futbol? era el camino natural hacia la sección xxi."
"antes de las cinco de la tarde, margy vio el mensaje escrito por su hija: “amo a mi mami margy fuentes núñez”. respondió:"
yo también te amo mi amor… con todo mi corazón!!!
"ahora se sabe que diana —o alguien más— se conectó a su cuenta alrededor de las cinco de la tarde, chateó con un amigo y poco antes de las seis se despidió y dijo: “me tengo que ir”. lo más seguro es que diana haya leído la respuesta de su mamá."
* * *
"en ecatepec, el papá y el hermano calculaban que diana volvería a las siete de la noche. no obstante, conforme se iba haciendo más tarde, comenzaron a inquietarse. a las ocho revisaron el teléfono celular que diana había dejado en casa. la sesión de facebook se encontraba abierta. así supieron que la amiga a la que vería se llamaba evelin, que vivía en la sección xxi y que planeaban ir a una tardeada en la sexta sección de los héroes tecámac. pocos minutos después de las ocho el hermano salió a buscar la fiesta. no encontró nada. aparentemente ya había terminado."
"ese día, en satélite, margy no pudo recibir mensajes ni llamadas pues la batería de su celular se descargó desde la tarde. había sido un día intenso para la familia de su amiga. los padres de mariana buscaban una reconciliación; hablaban de regresar y vivir juntos otra vez. mariana, su hermano, sus padres y margy pasaron la tarde y la noche platicando, llenándose de esperanza. dieron las tres de la mañana cuando la conversación terminó y todos se dispusieron a descansar. mariana pidió dormir en el cuarto de la amiga de su madre; incluso, debido a las emociones del día, hablaron todavía de ver alguna película para relajarse. así que margy subió a su habitación a tenderle una camita a la pequeña invitada, como la que les preparaba a su hija diana y a ella cuando se encontraban juntas las tres: con las colchonetas de los muebles del jardín. fue hasta entonces que entró al cuarto, conectó su celular y comenzaron a llegar los mensajes. su hija no había regresado a casa."
"mariana, que tenía 11 años en aquel entonces, recuerda que margy bajó corriendo, llorando, gritando que diana había desaparecido, y que de inmediato se trasladó a ecatepec. pensó que diana, como era una “buena niña”, seguramente estaba bien. que sólo era un malentendido, que no pasarían más que horas antes de que apareciera y se supiera que se encontraba con alguna amiga."
"esa noche margy y su familia iniciaron su peregrinar en agencias y casas de amigos. a las seis de la mañana se presentaron en la agencia del ministerio público de ecatepec. ahí les dijeron que en el ministerio público de san agustín (también en ese municipio) tendrían más oportunidad de ser atendidos. margy se trasladó hacia allá inmediatamente, y de ahí al centro de apoyo a personas extraviadas y ausentes (capea), en la ciudad de méxico. ahí la agente a cargo cuestionó el peinado de diana:"
"—es muy de emo —comentó—. ¿su hija no estará deprimida? ¿por qué lleva el pelo así, los pantalones así?"
"margy terminó el trámite a las nueve de la mañana y fue a un cibercafé a difundir la desaparición de su hija a través de las redes sociales. a las tres de la tarde, evelin por fin contestó los mensajes que la familia de diana le había enviado:"
diana no está conmigo. nunca llegó.
"margy pidió platicar con ella en persona; la niña accedió y le dio su dirección. de inmediato se dirigió a casa de la amiga de su hija, pero cuando llegó nadie abrió la puerta."
"¿los padres de evelin habrán temido que su hija se involucrara en el caso? los menores de edad, amigos y conocidos de una desaparecida suelen negarse a aportar información. sus familiares llegan a esconderlos. quizá se deba al temor de involucrarse, de ser acusados de algo. en cambio, a los padres de desaparecidas esta actitud les produce suspicacia. aquel que se niega, ¿es porque sabe algo que no quiere decir? ése fue el caso de margy. y sus sospechas crecieron más todavía cuando días más tarde, en el ministerio público, la jovencita evelin aseguró que no conocía a diana. y así ocurrió con muchos adolescentes del sector xxi en los héroes tecámac."
"luego vino otra alerta, otra duda. al entrar directamente a la cuenta de facebook de diana, margy se percató de que su hija había configurado la privacidad de manera que su mamá no viera algunas cosas: fotografías de amigos un par de años más grandes que ella, amigos que margy no aprobaría. y evelin, la chica que vería diana esa tarde, pertenecía a este grupo. pero también supo que el día que desapareció, diana se volvió a conectar a facebook a las cinco de la tarde, es decir, una hora después de salir de casa, y que chateó con un amigo hasta las 5:58, cuando le dijo: “ya me tengo que ir”. es decir, diana había llegado a la casa de alguien conocido, en quien confiaba, ¿o tal vez un cibercafé? era poco probable, pues diana no llevaba dinero consigo."
"la familia repartió volantes y pegó carteles con el rostro de diana por toda la zona. una persona aseguró haberla visto en las cercanías del sector xxi, en una tienda, con amigos. eso dio argumentos para que las autoridades, en vez de buscarla, respaldaran su teoría de que “se fue por propio pie”. pero en casa sabían que no era así. fernando, el hermano mayor de diana, tenía pesadillas lúcidas. cuando caminaba por el puente peatonal donde había sido vista por última vez, creía mirar el cuerpo de su hermana entre las sombras de los pilares, o entre los desperdicios acumulados a los lados de la carretera: ¿era eso un brazo?, ¿la espesa cabellera de su hermanita? cuando se acercaba, los objetos tomaban su forma: era una rama, era cascajo…"
"en satélite, mariana enviaba día tras día mensajes a la cuenta de facebook de su amiga: “hermana, sabes que conmigo puedes contar, a mí dime las cosas como son; por favor, comunícate conmigo. nada más infórmame que estás bien y dónde estás y con eso me conformo”. su hermana no respondía. algunos contactos de diana intentaban comunicarse con mariana. le escribían algo así como: “¿tú eres la hermana de diana? ¿sabes algo de ella?”."
"conforme pasaron los días y diana no aparecía, margy se enteraba de las desapariciones de niñas en el área. su propia hija había estado al tanto de ello antes de esfumarse. en uno de los mensajes privados de diana, platicando con una amiga sobre las niñas extraviadas de la zona, ella misma manifestó su miedo a que le pasara algo."
"por esto y otros indicios los padres de mariana hablaron con ella: “mantente alejada de esto, no sabemos quién o quiénes hicieron esto. no hables con nadie”, le pidieron a su hija. el ánimo de mariana se fue en picada. para el 2 de octubre de 2013 todos en su salón de quinto de primaria sabían lo que pasaba. y ese mismo día secuestraron al padre de sofía, una de sus mejores amigas de la escuela. ambas niñas se refugiaron una en la otra. finalmente el papá de la niña fue liberado, pero diana no aparecía. éste era el país en el que mariana crecía: con su hermana desaparecida, con la violencia tan cercana…"
"poco después, a mediados de octubre, mariana empezó a soñar con diana."
"alguna vez la soñé en un jardín que tenía árboles, así, muchos árboles, pero como flores moradas que caían, y veía a diana con un camisón blanco muy tranquila, así… diana siempre traía pupilentes, y ahí ya no tenía pupilentes, ya no se maquillaba y se veía hermosa. e intentaba hablar con ella y ella me escuchaba y me contestaba, pero yo no lograba escuchar su voz; entonces a mí me desesperaba. y le decía: “diana, háblame”. y me hablaba y la oía tan tranquila… la oía tan tranquila; me hablaba pero no alcanzaba a escucharla."
"otra vez soñé que había una puerta, bueno, como una cosa de cristal y unas cascadas… y estaba mi mejor amiga. sofía le decía: “diana, mariana te está buscando; mira, yo te enseño el camino, hay que regresar”. y diana le decía: “no, yo ya no puedo regresar, sofi. dile a mariana que la amo mucho”. y ya, desaparecía.1"
"“mi amiga sofía soñaba mucho con las personas que ya no estaban vivas”, recuerda mariana. en febrero de 2014 fue sofía quien soñó a diana con un ramo de flores. “diana, por tu bien, regrésate conmigo, voy con mariana”, le pedía ella. pero diana respondía: “es que hay una barrera que no puedo cruzar. yo estoy bien, no te preocupes. dile a mariana que la amo”."
"por esas fechas margy llevó el caso a la pgr. mientras, en el estado de méxico las posibles pistas se perdían. durante mucho tiempo, investigadores de la agencia de san agustín aseguraron que no había cámaras en la calle en la que diana fue vista por última vez. pero en marzo de 2014, seis meses después de la desaparición, margy descubrió que sí las había: algunas eran controladas por el municipio de tecámac, otra era propiedad de una gasolinera y una más pertenecía al oxxo frente al cual diana probablemente caminó. margy se movilizó para solicitar los oficios necesarios, pero fue inútil. en el mejor de los casos los videos habrían sido conservados hasta por tres semanas."
"diana vivía en ecatepec, así que el caso se encontraba en el ministerio público de ese municipio, directamente a cargo del fiscal gerardo ángeles. pero todo parecía indicar que la niña había sido retenida o raptada en tecámac. margy pidió que el caso fuera trasladado a la fiscalía especializada en combate a la trata (con sede en toluca), así que sostuvieron una conversación con la fiscal a cargo de esa dependencia, guillermina cabrera, quien ya llevaba los casos de bianca, yenifer y otras dos jovencitas desaparecidas."
—tenemos muchos casos. yo prefiero que éste se mantenga en ecatepec. de cualquier forma el fiscal ángeles y yo estamos trabajando juntos —dijo cabrera.
"fue entonces que margy conoció a lety mora nieto, de la red de madres buscando a sus hijas, y decidió trabajar al lado de ella. comenzó a recorrer los semefos, a ver fotografías de muertos, todo eso que ya no se puede desver. si en efecto su hija se encontraba en esas fotografías, ¿la reconocería? ¿tal vez por los dientes? más tarde admitiría que se dedicó a examinar minuciosamente la sonrisa de su hija, sus dientes, sus colmillos chuequitos y encimados."
"en una ocasión encontró en texcoco los restos de una joven. la chica parecía indigente; sus pies estaban muy sucios —tal vez por andar en la calle descalza—, pero se parecían a los de diana. la enterraron en una fosa común sin aplicarle ningún examen de adn. ella exigió que le practicaran uno. resultó que no era su hija, pero al menos así habría una prueba para que alguien identificara a la niña de los pies sucios.2"
"margy apostó a la difusión. en las entrevistas en los medios de comunicación decía lo que muchos callaban: que había una red de trata operando en ecatepec-tecámac. lo repetía en la prensa y en la televisión. y cuando los medios dejaron de prestarle atención, ella siguió promoviendo su caso a través de las redes sociales, particularmente en su cuenta de facebook. de esta forma diana se convirtió en una imagen familiar en los sitios web que difunden casos similares. era frecuente ver la fotografía con su carita aniñada, vestida con una camiseta rosa, sin mangas, y pantalones de mezclilla; con el castillo de chapultepec al fondo, durante el último paseo que hizo con su mamá, unas semanas antes de desaparecer."
"“¿la has visto? desaparecida en ecatepec de morelos, 1.56 de estatura. complexión delgada, cabello oscuro ondulado, abundante. ojos grandes, cafés. señas particulares: cicatriz pequeña en ceja izquierda, perforación de piercing en la nariz, los dos colmillos superiores están encimados.”"
"margy difundía las imágenes de diana y la de decenas, centenares de desaparecidos en el estado de méxico y en el país. en respuesta recibía decenas de solicitudes de amistad, muchas de ellas de adolescentes y jóvenes de ecatepec y tecámac. como en su momento le pasó a mariana, la contactaban a través de facebook para saber sobre diana. margy no bloqueaba a todos. estaba investigando lo que había ocurrido con su hija y difundía el estado de las cosas en los héroes tecámac. para ello las redes sociales eran una importante fuente de difusión, de información… y de peligro. sólo le quedaba examinar atentamente cada invitación."
"en una ocasión llegó la solicitud de gaby, una de las chicas mencionadas en la investigación de bianca edith y a quien esta misma debía, a petición del mili, “sacar de circulación porque estaba hablando de más y es novia de uno de los contrarios”. margy no sabía eso. sólo le pareció una solicitud sospechosa que no aceptó."
"1 parte de la entrevista realizada a la amiga de diana angélica fue publicada en el reportaje de mi autoría “despedir a una hermana” en pie de página, que forma parte del proyecto mujeres ante la guerra (http://www.piedepagina.mx/mujeres-ante-la-guerra.php), publicado a partir del 15 de enero de 2017."
2 a la fecha no se sabe si ya fue identificada.
2
la sevicia
los pequeños sádicos
"en 2009,1 cada tarde, cuando regresaba de la secundaria, daniel, el gato, veía al mili fumando afuera del negocio de su hermana, una lavandería localizada sobre bosques de méxico, la calle principal de los héroes tecámac. daniel tenía unos 13 años y el mili ya era un adulto, con 19, y siempre vestía uniforme militar. quizá así se conocieron: compartiendo cigarros. ese mismo año, daniel conoció a paco en la secundaria 214 (la misma a la que, al siguiente año, ingresaría bianca edith). se hicieron muy amigos. tanto, que paco comía o cenaba seguido en casa de daniel. y es que paco estaba siempre solo, y daniel tenía, al menos aparentemente, un hogar más estructurado: una madre que cocinaba, un padre que vivía con ellos en la misma casa…"
"sin embargo, sus amigos de la secundaria recuerdan que paco era tranquilo, sociable, que no tenía demasiados problemas en la escuela. lo recuerdan contando chistes o historias a todos en el salón. era básicamente pacífico, excepto cuando se burlaban de él por ser muy alto, flaco y moreno. ahí perdía el control. aunque fuera de eso, era bastante templado. en cambio, el gato siempre fue muy desordenado, era un par de años más grande que los de su salón, ya que iba rezagado. lo describen como violento, problemático…"
"a paco matadamas se le veía a menudo deambulando solo por las calles de los héroes. vivía con su hermana mayor y su mamá. como ocurre en muchos hogares mexicanos, el padre era una figura ausente, que había pasado los últimos 12 años viviendo en estados unidos. (quizá más tarde ésa habría sido la conexión emocional de paco con el mili, pues éste también venía de una familia sin figura paterna; el padre los había abandonado pronto.) así que paco era “el hombre de la casa”. su mamá, vianey, trabajó como policía durante algún tiempo y tenía muchos amigos policías en el municipio. una cosa que llama la atención de los héroes tecámac es la cantidad de vecinos que son policías estatales o municipales asignados al municipio o a municipios vecinos, o incluso activos en la ciudad de méxico. de hecho, la pareja de vianey era policía municipal."
"quizá por esta influencia paco quería ser abogado. le atraía eso de impartir la ley. por su parte, vianey se hacía “amiga” de los cuates de su hijo; era querida por ellos. muchos la consideraban una mamá “a todo dar”. se sentaba a tomar cervezas con ellos, pero siempre los sermoneaba sobre respetar a las mujeres. cuando se realizaron los cateos, algo que llamó la atención de los ministeriales fue que en la casa de paco había dos habitaciones. en una dormía la hija mayor, mientras que la otra era compartida por paco y vianey."
"daniel y paco hicieron juntos primero de secundaria y luego pasaron a segundo. fue entonces cuando conocieron a bianca, la niña nueva del salón. ella era carismática, por su sonrisa, por los hoyuelos en sus mejillas que se formaban cuando se reía. pero sobre todo por su carácter alegre, enérgico, y sí, un poco fuerte. paco la cortejó, pero ella eligió a daniel. bianca y el gato se hicieron novios; incluso él pidió permiso a los padres de bianca para andar con su hija. ella también fue a la casa de él y conoció a sus padres. luego daniel le presentó a los polonios, una banda que se juntaba en la calle de bosque de polonia para echar desmadre y jugar futbol. de esta banda hay fotografías en el expediente: entre ellos están daniel y bianca. pero la relación duró muy poco, quizá un mes o dos. y luego el gato abandonó la escuela a mitad de segundo año."
"de los polonios se escribió mucho en el expediente y en los medios. en la prensa, conforme se difundió el caso, fueron descritos casi como temibles delincuentes. eran “los pandilleros de polonia”. quienes los conocieron matizan: sólo eran chavos que se juntaban en la calle de bosques de polonia. de entre 16 y 19 años en aquel entonces; reventados, les gustaban las motos tuneadas o modificadas; un gusto importado probablemente de las pandillas chicanas. se reunían a jugar futbol, a tomar cerveza; a pasear a sus perros; a poner a pelear a sus perros. sí, de seguro muchos habrían consumido mariguana. muchos se habrán emborrachado en la calle. y entre ellos, sí, había algún delincuente: algún raterillo, pandillero de poca monta."
"actualmente, los polonios deben tener entre 22 y 25 años. un par de ellos están muertos; otros más abandonaron los héroes, pero la mayoría sigue ahí y ya son padres de familia."
"en tecámac había, y hay, banditas de chavos en cada esquina, y cada una adopta el nombre de su calle. los polonios crecieron de esa forma marginal en la que crecen los chavos en méxico: viviendo el aquí y el ahora. sin áreas verdes, sin seguridad, sin educación de calidad, sin acceso a la cultura, sin poder pensar en un futuro, sin sueños por cumplir. éste era el caso de los polonios: adolescentes y jóvenes de un barrio urbano popular."
"pero, volviendo a paco, a finales de segundo de secundaria de nuevo cortejó a bianca. ella se enamoró de lalo, un chico tres años mayor que ella, y matadamas quedó como amigo, confidente, otra vez. cuando mataron a un conocido en común, un integrante de los polonios, se unieron más. paco iba todas las tardes a buscar a bianca, a llorar su pena. y ella lo consolaba. eran como hermanos. los unía esa hermandad que da la adolescencia. luego pasaron a tercero de secundaria."
"en esa época fue cuando paco se hizo muy cercano a erick —de hecho vivían en la misma calle—. todos coinciden en que eran muy cercanos. tanto que paco ya tenía llaves de la casa de erick y le cuidaba sus perros pitbull cuando aquél estaba de misión en “combate al narcotráfico”. y es que al mili, así como a daniel y, en general, a muchos chavos de tecámac, le gustaban mucho los pitbull.2 incluso se dice que armaban peleas de perros clandestinas en algunas casas abandonadas a las que se metían."
"en algún día de 2011 bianca conoció al mili en una fiesta. aunque se hicieron amigos, no se veían mucho. algunas veces coincidían en fiestas, pero hablaban sobre todo por facebook. como mucha de la vida social de bianca, ocurría más por la red social que en la vida real."
"por su parte, paco se hizo novio de una de las mejores amigas de bianca, aylin. pero aun así seguía pretendiendo a bianca. y ella lo rechazaba con más razón ahora que era el novio de su amiga. él solía “bromear” con bianca pidiéndole que fueran novios; incluso lo hacía frente a aylin. todos reían."
"un día de enero de 2012, mientras jugaba futbol americano, el gato conoció a un chavo al que todos llamaban el piraña. de él no se sabe casi nada, salvo que era de la edad de paco, unos 15 años, pero que parecía más grande; que era muy flaco, usaba rastas y expansiones en las orejas, y que no iba a la escuela. el mili se expresó de él como que se vestía siempre “muy fachoso”, mugroso. aparentemente no le gustaba eso de él. otros dijeron que el piraña tenía un carácter explosivo, inestable. en algún momento el gato se lo presentó al mili. en realidad, todos se conocieron por el gato, ese chico de 17 años, más grande que paco y el piraña y que, todos dicen, era el que menos tuvo que ver con todo. pero de alguna manera él fue el vórtice que unía y sobre el que los demás giraron: él presentó al mili, que era militar y mayor que todos; a paco, vinculado a los policías de la zona, y al piraña, el desconocido."
"por esas fechas, al mili se le ocurrió reclutar muchachas con el fin de que vendieran droga para ellos, y así él y sus amigos empezaron a fantasear más y más: ellas serían sus subordinadas y accederían a tener sexo con ellos. el mili pensó en una tal gaby, y en bianca, esta última “por ser entrona”, carismática y además muy popular, pero también porque era vulnerable, porque estaba sola. la propuesta coincidió con el hecho de que su mamá entró a trabajar de nuevo para aportar económicamente a la casa."
"luego bianca desapareció. pero la vida en la sexta sección de los héroes tecámac seguía. paco declaró entonces que ella había sido una promiscua, que andaba con todos. y a lalo, el novio de bianca, le llegaban mensajes: “eres putito, bianca ya es mía…” mas pervivieron las mentiras que paco inventaba sobre ella. todos la miraban ya con otros ojos, aunque fuera la víctima. y en el imaginario de la gente, bianca dejó de tener 14 años y estar ansiosa por su fiesta de 15 años, de querer estudiar psicología para trabajar con sus amigas, de tener un novio con quien tenía problemas, de ser una niña que amaba a su hermanito y a sus primos pequeños, y de ser la muchacha popular del grupo. las mentiras de paco se encarnaron en la memoria colectiva. mientras tanto, el mili iba a las fiestas de los amigos de ambos; incluso asistió a la comida de fin de año escolar de paco, aylin y vane, es decir, aquel convivio al que bianca ya no pudo ir: su propia graduación de secundaria. el mili, en cambio, sí fue, acompañado de su futura esposa y madre de su hijo, otra chavita más joven que él. ella, orgullosa, decía que el mili se la había robado de casa de sus papás. aquel día muchos padres de familia se sintieron incómodos: ¿qué hacía este militar, entre cinco y siete años más grande que sus hijos, que hablaba de armas y anécdotas de soldado, en las fiestas de niños de secundaria?"
"pero la vida seguía. y bianca fue, por fin, hallada en una fosa común. violada y torturada. un caso similar en argentina sacó a millones a las calles a protestar. pero aquí no pasó nada. el feminicidio de bianca, entonces impune, fue remplazado por la siguiente historia de horror contra las mujeres. y en la zona siguieron desapareciendo muchachas…"
"con el tiempo, daniel jaramillo consiguió otro trabajo, como lavacoches, y luego como vendedor de chilaquiles. le gustaban los perros imponentes —a los chavos de los héroes les gustan bravos— y se hizo de dos ejemplares de ataque. conoció a una chica de mirada dura e invariable y se la llevó a vivir a su casa, con sus padres. se llevaba bien con vecinos y amigos. en su muro de facebook escribía mensajes de amor, aunque después diría que él ya no tenía acceso a su cuenta, que el control lo tenía el mili. que el mili le había encomendado atraer muchachas, que como daniel era el del carisma (del que carecían tanto paco como el piraña), a él le tocaba proveer de chicas. a los 19 años por fin logró terminar la secundaria en el instituto nacional para la educación de los adultos. decía que quería seguir estudiando, que quería ser enfermero."
"llegó el 14 de septiembre de 2013. bianca hubiera cumplido 16 años. pero los amigos sólo podían enviarle mensajes por facebook, en esa vida virtual que tanto le gustaba a ella. y así lo hicieron. aunque llegaron menos mensajes que el año anterior. así pasa con los desaparecidos, con los muertos: la vida sigue, no se congela. los amigos, los hermanos por los que bianca daba la vida, iban creciendo, y para algunos bianca se volvía sólo una memoria, una memoria además amarga, que ya no formaba parte del presente."
"meses más tarde, el 12 diciembre de 2013, paco matadamas escribió en su muro de facebook un críptico mensaje, el último que hizo en esa red social:"
aora si nos cargó la chingada a todo mundo
ptm
no mms que pedisimos vienen camino
dios por favor no me dejes solo ni ami ni amis
seres queridos
¿ya sabía que iban por ellos?
"un mes después, el 14 de enero de 2014 (tres días después de que cumpliera 24 años), erick san juan palafox, el mili, fue aprehendido en el estado de tamaulipas, mientras cumplía funciones como militar activo, “combatiendo el narcotráfico”. (aunque otras versiones sostendrían que fue detenido llegando a la ciudad de méxico, en el aeropuerto.) los judiciales mexiquenses fueron hasta allá por él. y más tarde erick denunciaría tortura cometida en su contra. específicamente señaló a la agente del ministerio público sayonara encarnación."
"1 la narración sobre la vida de daniel, francisco y el mili está reconstruida en su mayor parte a partir de tres testimonios anónimos. algunos pocos datos fueron aportados en entrevistas con los abogados defensores y por algunos aspectos de las declaraciones ministeriales que rindieron."
"2 esta parte fue extraída de una entrevista con alejandro melgoza, el periodista que ha indagado sobre la vida de los jóvenes en los héroes tecámac."
el mili
"el 15 de enero de 2014, a unos días de haber cumplido 24 años, erick san juan palafox, el mili, rindió su primera declaración. narró que daniel jaramillo, el gato, fue quien le presentó a francisco matadamas. que los tres se hicieron muy amigos y se la pasaban bebiendo en casa de paco o de daniel. que conoció a bianca a inicios de 2011, también por daniel. pero en declaraciones posteriores explicaría que en realidad la vio pocas veces y que su amistad transcurría principalmente por facebook."
"contó también que paco le presentó a otra persona, a quien se refirió como “pascual”, si bien éste no era su verdadero nombre…"
"en este punto su defensor público interrumpió la declaración y pidió unos minutos a solas con su defendido, ya que, enfatizó el litigante, el tema de “pascual” no estaba involucrado en el homicidio de bianca. pero el mili reanudó con pascual: dijo que habría sido ese pascual quien les dio la droga para comenzar el negocio (posteriormente se afirmó que el negocio comenzó con la droga que el mili extraía del área de decomisos en el campo militar número uno, aunque más tarde los hurtos del mili ya no darían abasto a la demanda. ¿cuál sería la verdad?). que para abril de 2012 decidieron contactar a dos chicas para que les ayudaran a vender: gaby (una exnovia del mili) y bianca. que ellas aceptaron, pero hablaban de más, “corrían el chisme en las calles”, y entonces el mili les lanzó una advertencia. que luego ordenó a paco que le diera “un escarmiento” a gaby —pero que jamás la mandó matar— y “un susto” a bianca. y que fue así como a principios de mayo de 2012, “sin poder precisar la fecha exacta”, supo que daniel y un individuo al que sólo conoce como el piraña, sacaron a bianca de una fiesta y al día siguiente, muy temprano, paco —muy ebrio— y daniel llegaron a su casa, que en aquel entonces estaba en la calle de bosques de viena número 85, departamento 2, en cedros tecámac."
"según la declaración del mili, paco le dijo al entrar:"
"—ya estuvo lo de bianca, pero en la madrugada nos encontramos al pascual."
"el mili no le dio importancia porque ya se iba para el trabajo, así que sólo le respondió a paco:"
"—sí, está bien, pero ya vete para tu casa porque ya te vino a buscar tu mamá."
"erick declaró que un mes después paco le confesó que entre él, daniel, el piraña y pascual habían matado a bianca dentro de una casa abandonada en la sección flores de los héroes tecámac y luego habían ido a deshacerse del cadáver en una camioneta ford explorer color azul, propiedad del piraña. añadió que éste (a quien apenas unos renglones atrás había dicho que casi no conocía) le había mostrado en mayo1 algunas fotografías de los restos de una mujer en bolsas, pero que él nunca supo de quién se trataba."
"afirmó a continuación que paco, daniel y el piraña habían matado a “otra chamaca” a la que conocía como la peque. su cadáver lo abandonaron en una caseta de vigilancia de la quinta sección de los héroes tecámac. dijo conocer a un narcomenudista, el montoya, quien, junto a otro tipo apodado el mono, mató a otra muchacha en la colonia montes b, en ecatepec de morelos, cerca de la colonia los ángeles. declaró que también se enteró de que pascual había “levantado” a otra más a la altura de la panadería la esperanza, ubicada sobre avenida mexiquense, y que también “la mataron sin saber quién la ejecutó”. dejaron su cuerpo a la altura de ojo de agua, tecámac."
"también se enteró de que la piraña y daniel jaramillo habían levantado a otra chamaca a la altura de bosques cedros entre los meses de junio y julio de 2012, de la que abusaron sexualmente de ella y la mataron machucándole dedos, piernas, brazos y cabeza con piedras, terminando por dejarla hasta atrás de las unidades habitacionales de héroes de tecámac, que un sujeto al cual conoce como dorian, que es policía del distrito federal, junto con paco y otro sujeto al cual conoce como julio, habían matado a una chamaca de la cual también abusaron sexualmente y que la habían ido a tirar a la altura del puente de san luis, en la autopista que va hacia tizoyuca [sic], hidalgo [esto coincidiría con una de las muchachas asesinadas de forma similar a la de bianca], que el entrevistado sí conoce físicamente al que responde al nombre de julio, quien es una persona morena, que tiene un vehículo march color gris y una motoneta itálika color azul, y que se hacía pasar como policía, porque siempre tenía una placa y era muy amigo de paco e incluso lo visitaba en su domicilio, que sabe que los mensajes que estuvo recibiendo la mamá de bianca los mandaba daniel jaramillo, porque éste fue quien se quedó con el teléfono de bianca, ya que el entrevistado le llegó haber [sic] el teléfono de ella, que el entrevistado no tuvo nada que ver con los homicidios, que empezaron a vender mariguana y el entrevistado recibía de 30 a 40 pesos por cada venta que hacían, que el entrevistado se fijó en bianca para que fuera la jefa de las mujeres que vendían droga porque tenía voz de mando e iniciativa y ella decía “sí, yo le atoro”, y que las mujeres a las que iba a liderar eran a., a., j.2 y gaby, y que las demás eran las que iba seleccionando el propio paco, pero que ellas no llegaron a vender porque sólo se dedicaron a lo que se llama alconear [sic], vigilar. que en relación a pascual, éste tiene entre 30 y 35 años de edad, y puede ser localizado en la sexta sección de los héroes tecámac, sin poder precisar domicilio exacto, pero se estaciona frente a una tienda autoboutique en un corvette color negro y tiene la siguiente media filiación: estatura, un metro 80 centímetros, complexión fornida, tez morena clara, pelo corto, quebrado y color negro, frente amplia, cejas semipobladas, ojos no los puede precisar, nariz recta, boca mediana, labios gruesos, barba delineada en una sola raya, no puede precisar mayores características […] que dentro de su actividad contaban con el apoyo de varios policías estatales, ya que al señor jesús, papá de dos amigos del entrevistado, a los cuales conoce como shaca y su hermano shaquita, lo faranguearon3 fuera de su domicilio en la calle de turquía alrededor del mes de octubre de 2012, y éste era policía estatal [esta información es real]. asimismo, contaban con el apoyo de josé ramón hernández lara, quien es otro policía estatal, quien les avisaba cuando iban a hacer operativos o iba a llegar alguna otra autoridad al lugar y […] este policía le daban por sus servicios el refresco y la comida, que es por el momento todo lo que desea manifestar."
"hernández lara fue el único policía señalado con nombre y apellidos completos por los detenidos. el nombre aparece en otras partes del expediente y en los expedientes de otras muchachas desaparecidas de la zona.4 hasta la fecha esta línea de investigación no se ha desahogado, ni tampoco queda claro si, en el caso de bianca, el nombre más bien fue “sembrado” por alguna autoridad para amarrar los casos.5"
* * *
"como el mili había sido arrestado en tamaulipas, durante algunos días su familia y amigos creyeron que continuaba en el servicio. no sabían que ya se encontraba declarando, y mucho menos que la policía buscaba a los tres adolescentes implicados. de este modo, el 17 de enero de 2014, alrededor de las cuatro o cuatro y media de la tarde, paco se despidió de su mamá y le dijo que iría a ver a daniel6 (aunque en otras versiones diría que saldría a ver a su novia). caminaba a la altura de la escuela andrés henestrosa cuando en la esquina lo detuvieron personas vestidas de civil y se lo llevaron en una camioneta blanca. hubo testigos, así que inmediatamente llamaron a vianey, su madre. aquel día, a ella se le vio en muchos lugares de tecámac buscando y llorando, clamando por que le regresaran a su hijo “como fuera”, vivo o muerto. hay quien dice que en principio culpó a un tal mario, narcomenudista y traficante de armas de tecámac. pero vianey también confrontó a los padres de daniel; pensaba que lo habían “puesto”,7 porque paco llevaba punta y pistola. pero los padres aseguraron que daniel no se la había vendido. vianey, que hasta entonces llevaba una relación cordial con ellos, los amenazó, y luego se retiró.8"
"a los pocos días se supo que no lo había levantado ninguna banda rival, sino policías vestidos de civil, por el “asunto” de bianca. también había sido detenido ricardo gordillo, el piraña. la mamá de paco quizá concluyó que daniel los había entregado, pues cuando éste alcanzó a los detenidos en la granja tutelar, seis meses después, él y su hijo ya eran enemigos a muerte."
"no se sabe qué pasó durante el tiempo que paco y el piraña estuvieron detenidos sin dar aviso a familiares, pero ellos denunciaron tortura, y ambos firmaron declaraciones en las que se inculpaban. la de francisco matadamas tiene fecha del 17 de enero de 2014."
"1 en la declaración no queda claro si es ese mayo de 2012, o el siguiente."
2 se omiten los nombres porque eran menores de edad al momento de los hechos y porque ante los hechos resultan víctimas de trata de personas en su modalidad de reclutamiento para el crimen organizado.
3 rafaguearon.
4 se omiten detalles para evitar que esto afecte futuras investigaciones o procesos judiciales.
5 en ello coinciden tres testigos anónimos entrevistados para este trabajo. se omiten sus nombres por seguridad.
6 de acuerdo con gente cercana a daniel.
"7 es decir, que lo habían delatado ante las autoridades."
8 narrado por testigos que pidieron el anonimato.
paco matadamas
"francisco matadamas dijo que había conocido a erick san juan palafox a inicios de 2011 a través de su amigo daniel jaramillo, el gato. admitió, sin precisar en qué fecha, que juntos los tres comenzaron a vender mariguana dentro de la escuela secundaria 214. la droga se la daba erick a paco y éste la guardaba en bolsas en el jardín trasero de su propia casa."
"en esa primera declaración dijo haber participado en el asesinato de 12 mujeres y cinco hombres. su primer crimen fue el feminicidio y violación de una menor de edad a la que conoció con el sobrenombre de güerita liverpool, una chica que se juntaba con la banda de los panamiur. según sus palabras, les caía mal por presumida, porque alardeaba tener dinero. paco, el gato y el piraña la levantaron en febrero de 2011 cerca del metro oceanía y tiraron su cuerpo dentro del canal de aguas negras conocido como el gran canal (o río de los remedios)."
"después vino el feminicidio de bianca, a quien mataron por órdenes de erick san juan palafox, el mili:"
"quien textualmente les dijo: “quiero que le rompan su puta madre por andar hablando de más”, y que fue daniel quien sacó a bianca de su domicilio y que primero se fueron a una fiesta [de la que no hay registro alguno; la mamá de bianca cree que no hubo tal fiesta y sólo se trató de una reunión entre los inculpados]. más tarde la llevaron a una “casa de seguridad” ubicada en la sección flores de héroes de tecámac, de la que no puede proporcionar el domicilio exacto.1"
"en la casa de las flores paco y daniel golpearon a bianca hasta desmayarla; luego el piraña la desnudó y paco la amarró de manos y pies con un cordón de cortina. daniel y el piraña la violaron; paco y daniel le mordieron ambos senos; el piraña le colocó papel de baño con solvente en la nariz y dijo: “ya que le gusta tanto la mona pues que se muera feliz”, la violó con un palo y posteriormente le metió papel con solvente en la vagina y en la boca para no dejar huella."
"entonces hubo testigos u otras personas involucradas: un hombre conocido como pascual estaba ahí. según la versión de paco, pascual era amigo de erick, se hacía pasar por policía y les surtía de droga. en la declaración del mili, paco fue quien le presentó a pascual. pero ambos coinciden en que estuvo ahí. y tal vez esa presencia fue detonadora, ya que, según el mili, paco le dijo aquella madrugada del 9 de mayo: “ya estuvo lo de bianca, pero2 en la madrugada nos encontramos al pascual”."
… pero en la madrugada nos encontramos al pascual…
"en este punto paco aparentemente cambia de tema, añade que, además de pascual, dos “policías militares” proveían de droga al mili. refiere que los conoce como alan (quien fue llamado a declarar después, en el juicio del mili, pero sólo como testigo) y el muerto. luego regresa a lo de bianca: una vez muerta, el piraña la vistió de nuevo y daniel y el piraña la subieron a un automóvil modelo shadow,3 propiedad del mili, y más tarde la tiraron. paco no supo dónde, ya que en ese momento, alrededor de las cinco de la mañana, se dirigía a la casa del mili, en bosques tecámac. “ya le pusimos su correctivo a bianca”, informó al mili al llegar."
"a la tercera chica asesinada la conocieron en un antro conocido como foto rock, ubicado en la sexta sección de los héroes tecámac. a ella daniel y el piraña la violaron y la destazaron, y finalmente botaron su cuerpo en el basurero de chiconautla. a la cuarta muchacha la levantaron afuera de ese mismo bar; también la violaron y golpearon y la tiraron en un baldío cerca del fraccionamiento real del cid, y la estación de bomberos. aquí paco se interrumpe de nuevo… y afirma que era el mili quien gozaba golpeando a las mujeres. las pateaba con sus botas de militar, aunque a veces usaba un bóxer o piedras: “lo hacían porque tanto el mili como el piraña son necrofílicos: ellos disfrutan hacer el sexo con los muertos”."
"la quinta asesinada fue una joven que levantaron en la colonia jardines. la sexta, una novia del mili a quien paco conoció con el nombre de samantha (montserrat), alumna de la secundaria 225. según la declaración, el mili primero la llevó a trabajar como prostituta a la ciudad de méxico, en la merced. pero cuando la familia denunció el secuestro de la menor la regresó a su casa para después matarla como a todas las demás. más tarde se constató que efectivamente el mili tuvo una novia que se llamaba montserrat, pero la joven se encontraba viva en su casa."
"la séptima víctima fue una muchacha que vivía en chiconautla, a la que apodaban la fresita y a la que el propio paco mató de un balazo en la cabeza, en ese mismo poblado. la octava fue otra exnovia del mili, de nombre blanca, que vivía por el río de los remedios. a ella el mili la mató ahorcándola. la novena fue una exnovia de daniel, que presuntamente se llamaba esmeralda, y que también vivía cerca del río de los remedios; a ella la levantaron el gato y el piraña, tras lo cual paco se enteró de que se deshicieron del cuerpo por la zona de ozumbillas. la décima fue otra exnovia del gato, a quien conocían como ruby, porque siempre usaba aretes de pedrería roja. a ella la violaron y la destazaron, para luego deshacer su cuerpo en ácidos; todo por “meterse” al mismo tiempo con el gato y el piraña. a la undécima la levantó el mili porque era su amante en jardines de morelos. por último, la duodécima al parecer se llamaba lesly y era amante del gato y el mili. a cuatro de ellas las tiraron al gran canal: a la renta, la liverpool, la nalga y el dulce."
"francisco matadamas también dijo en su declaración que había otras víctimas. el piraña, daniel y un amigo de éste llamado julio, apodado el puerco, mataron a otras mujeres, pero él no sabía cuántas o quiénes. a la pregunta sobre la identidad del tal julio, contestó que nunca tuvo amistad con él, ya que no lo soportaba por engreído. sólo confesó que el individuo se hacía pasar por policía, que siempre traía en el pecho una placa de oficial y que tenía un amigo, éste sí policía del distrito federal, quien también participaba en estas matanzas. además, narró paco, el mili, alan y el muerto hacían lo propio en la zona de naucalpan, en los alrededores del campo militar número uno, donde trabajaban."
"sobre los asesinatos de hombres, paco dijo haber participado en cuatro. contó que en una ocasión acudió con el mili a una fiesta en jardines de morelos. era la celebración de una pandilla, los mexican crazy mr. ahí, el mili se molestó con un sujeto apodado el dólar y paco lo mató de un balazo. después mataron a unos gemelos, también de jardines, porque les debían 10 mil pesos de droga; a ellos los fulminaron de un balazo en la cabeza en ampliación izcalli, una colonia cercana al centro de san cristóbal ecatepec."
"aquí paco perdió la cuenta. habló de un tercer homicidio, cuando en realidad era el cuarto, un “ajuste de cuentas” en el que el mili mató a un sujeto conocido como máximo, de jardines de morelos. esto ocurrió en un lugar conocido como la bomba, donde daniel jaramillo le cortó la garganta al sujeto. el cuarto (quinto) homicidio tuvo como víctima a un sujeto que paco identifica como el diablo, a quien mataron de un balazo en la cabeza en el lugar conocido como mercado los cinco elementos4 porque supuestamente “era el chingón de la sur 13”… aunque no está confirmado, este sujeto pudo haber sido el mismo diablo que paco acusó de relacionarse con bianca en sus declaraciones de 2012,5 pues, en efecto, el diablo de la guadalupana, el de la hummer amarilla, y al que vinculaban con ritos satánicos o mayombe, ya había sido asesinado en esas fechas. y era un crimen sin resolver."
"1 declaración de francisco matadamas, 17 de enero de 2014."
2 las cursivas son de la autora.
"3 el mili tenía un shadow rojo, pero fue vendido. esta investigación no pudo acreditar si la venta ocurrió antes o después de los hechos referidos."
4 probablemente se refiere al mercado que se encuentra en la sección elementos de jardines de morelos (a unas cuantas cuadras del que sería otro lugar clave de desapariciones de muchachas y epicentro de hallazgos de restos descuartizados). el lugar es conocido como el mercado de elementos.
5 cf. la declaración anterior de paco.
el piraña
"ricardo gordillo, el piraña, entonces de 17 años (tenía 15 al momento del feminicidio de bianca), fue el último en declarar. lo hizo el 18 de enero de 2014, un día después que paco. dijo que empezó a vender mariguana a inicios de 2012 porque sus amigos francisco y daniel le presentaron a erick, el mili, quien habló incluso de formar un cártel, al cual nunca nombraron, que sería dirigido por el mili, “ya que este era quien conseguía la mercancía”. declaró que también vendían peyote, hongos alucinógenos, cocaína y “cuadros” (refirió que éstos son unos papelitos que se deshacen en la boca y que también son droga; aunque no lo expresa, probablemente se refiere al lsd), todos los cuales él mismo consumía, aunque prefería los cuadros, la mariguana, el peyote y el alcohol, y en ocasiones llegaba a consumir todos juntos. confesó que el mili le pagaba hasta cuatro mil pesos por semana por vender la droga, dinero que se gastaba en la misma mercancía."
"un día, sin que ricardo gordillo pueda recordar la fecha exacta, el mili les habló para que se juntaran en su casa, que en ese entonces estaba ubicada en la calle bosques de viena (no pudo recordar el número exacto, pero afirmó que era un departamento cercano a la casa de paco), y les dijo que empezarían a reclutar mujeres para vender mariguana y tener sexo con ellas. así fue como engancharon a algunas jóvenes. cuando comenzaron a tener problemas con ellas, “porque algunas robaban y eran soplonas”, primero las llamaban a la casa del mili, donde hablaban con ellas; como no entendían, decidieron matarlas. el piraña declaró también que algunas de estas mujeres eran parejas o novias de integrantes de otras bandas, como los gogas, los argentinos o los polonios, y que era esta última banda la que más frecuentaba el mili. aunque las bandas más fuertes eran los adkn y los conocidos como los de bolivia, con los que tuvieron algunos problemas."
"en la versión de ricardo, la primera mujer que mataron, cuyo nombre no recuerda, fue levantada en avenida cedros. la llevaron a un terreno cerca del gran canal, donde hay un puente, y la metieron en un hueco donde había unas lonas. declaró que en esa ocasión el primero que la violó fue un policía estatal de nombre josé ramón, que era muy amigo del mili, enseguida paco, luego él mismo y finalmente el gato. quien levantó a esa mujer fue presuntamente josé ramón hernández lara (de nuevo da el nombre y los apellidos completos), quien se acercó a ella para decirle que “estaba fumando mariguana en la vía pública, que eso era delito y que la iba a presentar ante el mp”; entonces la esposó, la subió a la patrulla y la llevaron al lugar indicado anteriormente. después la golpearon con piedras, palos y tubos, y terminaron por dejarla muerta en ese lugar."
"la segunda víctima respondía al nombre de vianey, una joven que vendía drogas con ellos, pero a quien siempre le faltaba parte del dinero de la venta cuando le pedían las cuentas y quien al poco tiempo “empezó de soplona; andaba diciendo que habían empezado a organizar su cartel”. así que la levantaron en los alrededores de un mercado, cerca de la secundaria número 228, y después se la llevaron al mili, quien les dijo: “está hablando y nos está robando”. el piraña declaró que por instrucción del mili la trasladaron a una casa que tenían en jardines, para lo cual usaron la camioneta ford explorer verde propiedad de su padre, quien es ingeniero de la empresa cometra. aseguró que paco y el gato la subieron a la camioneta y que condujo él mismo; al llegar, metieron a la casa a vianey, la sentaron en una silla, la amarraron de manos y pies y le golpearon las manos con un tubo y un palo, para luego desnudarla y violarla. narró que luego él y paco la mordieron en los pechos y que él la estuvo ahorcando durante un rato; que aún estando viva, entre los tres le cortaron las orejas, tras lo cual la víctima se desvaneció. fue en ese momento cuando él salió del cuarto en el que estaban para tomar alcohol y fumar mariguana, y cuando regresó intentó entrar a la habitación, que parecía estar bloqueada desde dentro; en el acto salieron rápidamente el mili y el gato, y entonces el piraña se percató de que vianey ya estaba muerta. al darse cuenta de que la joven había fallecido, el mili vistió de nuevo el cuerpo (siempre era quien lo hacía), y entre los tres le pusieron piedras en los brazos y en las piernas, le introdujeron los pies en botes con cemento y condujeron de nuevo hasta el gran canal para tirar su cuerpo desde el puente."
"de la tercera víctima no recuerda el nombre, pero asegura que vivía cerca de la casa de paco. el piraña declaró que la levantaron en un auto que les había dado el policía de nombre josé ramón, que conducía el gato en ese momento, un tsuru entre negro y azul. la joven estaba saliendo de su casa cuando ellos se estacionaron; paco descendió del vehículo y cuando estuvo cerca de ella la subieron al auto y se la llevaron a la casa de jardines, donde le hicieron lo mismo que a vianey: la desnudaron, la amarraron en una silla, le metieron un paliacate en la boca y la amordazaron con otro. sólo entonces la confrontaron: no te hagas pendeja, nos estás robando y andas de soplona”. ella se puso nerviosa, así que le pusieron una venda en los ojos; luego la violaron entre él, paco y el mili mientras aún estaba en la silla (el gato no participó esa vez porque se encontraba chateando con otra mujer desde su celular). luego de ultrajarla, el mili le cortó la mitad de la oreja y el piraña se ofreció a terminar de cortarla. al igual que a vianey, a esta víctima también la vistieron una vez muerta, pero el piraña no supo dónde arrojaron su cuerpo el mili y paco."
"la cuarta víctima fue una chica que les robó mariguana para dársela a sus amigos, así que el mili les dijo que la mataran. el piraña tampoco sabe cómo se llamaba ella, pero recuerda que la secuestraron en el foto rock. él y el gato le pusieron un tranquilizante en su bebida, y cuando ella empezó a sentirse mal, le dijeron que la iban a llevar a su casa. el gato abrió la camioneta de su papá, la metieron a ella ya dormida y entre los dos se la llevaron a un terreno baldío ubicado entre la escuela de deporte y el gran canal, donde la violaron. el gato fue quien la mató. luego, entre él y el piraña la hicieron cachitos con un machete y la metieron en bolsas de plástico negras a las que introdujeron cosas pesadas y cemento para que se hundiera."
"la quinta víctima fue bianca edith barrón cedillo, quien les debía 3 500 pesos derivados de la venta de drogas. el piraña declaró que fueron por ella a su casa y de ahí se la llevaron primero a casa del mili, donde le taparon los ojos y la boca antes de trasladarla a la casa de jardines a bordo del tsuru que les proporcionó el policía josé ramón."
"la sexta víctima fue una muchacha que el mili y paco conocían. el piraña refirió que a ella se la llevaron en la camioneta de su padre hasta el fondo de bosques, donde la amarraron. aseguró que no supo cuándo la mataron, pero que una vez fallecida también arrojaron su cuerpo al gran canal, aunque en un sitio distinto. confesó también que a la séptima víctima se la llevaron entre él, paco y el mili a la casa de jardines en el tsuru…"
* * *
"el piraña fue quien más detalles dio sobre los supuestos asesinatos, y quedó en la percepción de los investigadores a cargo que aquél y el mili eran los más sádicos del grupo (necrofílicos y sádicos, pues el mili incluso planeaba empezar a secuestrar niños para toturarlos). el piraña también mencionó algunos nombres de las muchachas desaparecidas o secuestradas de la zona como parte de sus víctimas. pero los detalles que proporcionó no coincidían ni con las circunstancias ni con la fecha de los casos. por lo que aparentemente esa información podría haber sido sembrada en su declaración y en el expediente."
"finalmente, otra cosa que destacaba de las declaraciones era el heco de desprestigiar a las supuestas víctimas: al igual que paco había dicho de bianca, todas habían sido novias o amantes de algún pandillero, o se habían “metido” con dos, o vendían drogas, o eran soplonas… algunos familiares de desaparecidas de la zona, que tuvieron acceso a esas declaraciones, simplemente concluyeron que no eran pistas reales, pero también, al igual que los padres de bianca, tuvieron que lidiar contra las difamaciones a sus hijas."
"más tarde, los jóvenes fueron escoltados por la policía para que señalaran los principales lugares donde secuestraban muchachas o las desaparecían. un sitio fue recurrente: el puente de fierro, una histórica construcción diseñada por gustave eiffel (nada más y nada menos que el creador de la torre eiffel, en parís) y que cruza el río de los remedios, justo a la altura de la cuarta sección de los héroes tecámac. el puente, ahora revestido con una cubierta de plástico horrorosa, es un centro cultural, pero por las noches es muy solitario. los jóvenes contaron que debajo de esa construcción violaban a sus víctimas, y que desde allí las arrojaban al canal. pero esa vez tampoco hubo investigaciones que se hicieran de evidencia científica, o, si las hubo, no rindieron fruto."
* * *
"el 17 de febrero de 2014 la procuraduría mexiquense emitió un comunicado de prensa en el que informó que tres personas fueron detenidas por el asesinato de una menor de edad; omitió el nombre de dos de ellas, por ser todavía adolescentes, pero reveló el de erik san juan palafox, el mili, de 24 años."
"al día siguiente comenzaron los dragados en el río de los remedios. con una pala mecánica removieron el fondo de algunos tramos del gran canal, a la altura de los héroes tecámac. hombres con chalecos manipulaban la pala y escarbaban entre el lodo; también removían la costra de basura que se ha formado a lo largo de años y años de suciedad, junto a ambas orillas; la operación era comandada por una mujer robusta, de expresión amarga, la agente sayonara encarnación. los dragados fueron mantenidos en silencio; sin embargo, las madres de mujeres y niñas desaparecidas se enteraron de lo que la pala mecánica buscaba cuando les pidieron muestras de adn para compararlas con los restos encontrados."
"meses más tarde, el 11 de julio de 2014, daniel jaramillo, que entonces ya tenía 19 años —era el único de los dos adolescentes que había alcanzado la mayoría de edad—, no regresó a casa a la hora acostumbrada de su puesto de chilaquiles. días después daría su versión: aseguró que a eso de la 1:30 de la tarde, cuando salía de su trabajo, se acercó un hombre vestido de civil, lo abrazó por el cuello, le dijo: “ya te cargó la chingada” y después lo subió a un auto. esa misma tarde la familia comenzó a buscarlo, interpuso denuncias en odisea, en capea y en el ministerio público. al día siguiente, la familia recibió una llamada por parte de las autoridades: su hijo se encontraba en el penal de zinancatepec. llegó al lugar."
—¿por qué está aquí? —inquirió desesperada la madre.
—por el homicidio de bianca edith barrón cedillo.
—él no mató a bianca.
"—mire, señora, yo le creo. pero ya está aquí."
"en el momento en que la familia localizaba a su hijo, éste ya había hecho su primera declaración ante el ministerio público."
"el 13 de julio (dos días después de la detención y el mismo día en que la familia supo dónde se encontraba) daniel aseguró que la noche del 8 de mayo de 2012 había estado con bianca y paco en una fiesta, y que paco le propuso a bianca vender droga para el mili, asegurándole que con ello viviría “como una reina”. contó que ella aceptó y que, al terminar la fiesta, la dejaron en su casa. que ellos ya iban rumbo a sus respectivas casas cuando se encontraron al mili y el piraña en un shadow rojo y el mili les ordenó que fueran por bianca. entonces regresaron a la cerrada donde ella vivía, el mili le gritó y ella salió. desde ese punto todo ocurre más o menos igual que en las otras declaraciones: llegaron a una casa de seguridad en las flores, la golpearon, ella perdió el conocimiento, la violaron, la agredieron. aquí daniel aseguró que trató de defenderla, pero el mili lo amenazó con una pistola. “no pude hacer nada”, asentó en su primera declaración."
"a daniel se le atribuyeron los mensajes de celular que la madre de bianca recibía. él diría en posteriores declaraciones que el mili lo obligaba a enviarlos. luego, que los escribían entre él y paco. pero los aparatos de celular jamás fueron localizados. daniel alegó que mantenían comunicación con los padres para evitar que buscaran a su hija, pero algunos de los policías a cargo de la investigación tienen otra teoría: enviaban mensajes por puro sadismo, para jugar con la esperanza y la desesperación de los padres. soltar pistas o indicios de vida, y después narrar golpizas y violaciones era sólo una forma más elaborada de tortura para los familiares de su víctima."
"por esas fechas se hizo una inspección en el domicilio del mili; no se halló nada. buscaron el shadow rojo, que ya había sido vendido. los agentes catearon el referido domicilio de la sección flores, pero encontraron la casa vacía y pintada; sólo, convenientemente, recuperaron un cordón como los que se usan para las cortinas, pegamento pvc y algunas manchas de sangre en la pared, aunque la pared ya había sido pintada. cuando se solicitó hacer pruebas de genética a la sangre, los peritos alegaron que no tenían reactivos para realizarlas. con el tiempo salieron a la luz más propiedades vinculadas al mili y a la delincuencia de tecámac. los adolescentes detenidos no dejaban de hablar con investigadores y añadían nuevos detalles; ellos referían al menos cuatro domicilios vinculados a hechos criminales. y es que los héroes ha sufrido un proceso de abandono. muchos dueños han dejado sus casas por la inseguridad de la zona, así como por la precariedad de las construcciones y su mala calidad. así que se volvió una práctica común por parte de los grupos delincuenciales invadir casas semiabandonadas. y con la presión por el caso del mili encima, los agentes de la zona “identificaron” rápidamente varias “casas de seguridad” abandonadas, llenas de ropa de mujer, de hombre, de bebés; casas con agua en el suelo, con los vidrios rotos. decenas de madres que buscaban y buscan a sus hijas e hijos han desfilado por estos lugares. familiares de desaparecidas y desaparecidos no sólo de ecatepec y tecámac, sino de nezahualcóyotl, de tizayuca, de tultitlán…1 hablan de mucha ropa tirada, de objetos personales dispersos. de las entrevistadas, ninguna ha reconocido nada como perteneciente a sus desaparecidos."
"el periodista alejandro melgoza se dio a la tarea de investigar los domicilios por su cuenta. llegó a uno de ellos. habló con varios vecinos y algunos refirieron que eran muchos jóvenes los que participaban, y que en ocasiones se escuchaban gritos de mujeres, pero esto tampoco se encuentra en el expediente. ¿habrán sido los vecinos llamados a declarar? y si fue así, ¿habrán superado el miedo y contado lo que sabían? ¿o es que los gritos eran simplemente un mito sobre la popular historia del mili?"
"1 esto fue denunciado directamente por familiares de las víctimas; sin embargo, solicitaron mantener su anonimato para no entorpecer sus investigaciones."
"el mili, caído del cielo"
"justo a mediados de 2014 el caso despuntó en los medios por el hecho de que un militar en activo fuera líder de una banda de feminicidas adolescentes.1 el mili, el piraña, matadamas y el gato fueron procesados por el homicidio de bianca. al mili, la fiscalía del estado de méxico le atribuyó 16 asesinatos de mujeres, aunque con el tiempo sólo logró sostener el homicidio calificado de bianca edith. en los medios se le vinculaba con tres desapariciones de adolescentes ocurridas entre diciembre y febrero de 2013, pero legalmente no había indicios ni pistas concluyentes. además, con las declaraciones de los adolescentes, las autoridades de alguna forma se justificaban para dejar de buscarlas: de seguro ya están muertas, decían, y en el fondo del gran canal. ¿y cómo recuperar todos los cuerpos tragados por el gran canal? pero los padres de desaparecidas reviraban: no podemos dejar de buscarlas vivas; no hemos hallado ningún cuerpo y existe el peligro de que las estén explotando o torturando en algún lado. mas la policía insistía y filtraba a los medios: todas las desapariciones eran resposabilidad del mili. a diferencia de esos primeros encuentros con los ministeriales que les decían: para qué busca a su hija, va a regresar hasta con premio, ahora las autoridades sugerían: para qué la busca, ya está muerta, ya no se atormente."
"aun así, la pista del mili no se podía desdeñar, sobre todo porque las mismas declaraciones sugerían que había cómplices libres; y se mencionaba, sobre, todo policías y a militares. pero los nombres que los adolescentes dijeron jamás se investigaron. por ejemplo, josé ramón, el policía estatal de tecámac mencionado en las declaraciones, jamás fue requerido2. las autoridades se limitaron a solicitar un documento enumerando sus labores; y éste fue escrito por el mismo josé ramón. hubo otro policía municipal señalado, apodado el cubano; uno de los muchachos contó en reiteradas ocasiones cómo lo vio empapado en sangre, con un puñal en mano. jamás fue llamado a declarar o investigado.3"
"por otra parte, para las autoridades, todas las desapariciones en el corredor podrían estar conectadas. ¿o cuántas bandas de tratantes o feminicidas seriales operaban –y operan– ahí?"
"según las autoridades, todas las desapariciones en el corredor podrían estar conectadas. ¿o cuántas bandas de tratantes y feminicidas seriales operaban —y operan— ahí?"
"a lo largo de los siguientes años, a los adolescentes detenidos se les mostraron fotografías prácticamente de todas las personas desaparecidas del estado de méxico. ellos creían reconocer a algunas de ellas. o quizá ya aceptaban cualquier crimen por aburrimiento, o por tratar de conseguir algún favor por parte de la fiscalía. quién sabe. el hecho es que por medio de esas declaraciones informales se les ha investigado por desapariciones ocurridas, por ejemplo, en ciudad nezahualcóyotl y en tizayuca. familiares de víctimas de otros municipios y otros tiempos han debido agotar tiempo investigando la probable responsabilidad de la banda del mili."
"y, lo que es peor, después del mili siguieron desapareciendo muchachas."
"1 cf. óscar balderas (10 de junio de 2014), “un ‘mili’ en las filas de la trata”, en el universal [sitio web]. disponible en <http://archivo.eluniversal.com.mx/ciudad-metropoli/2014/impreso/un-8216mili-8217-en-las-filas-de-la-trata-123893.html"
"2 esto fue contrastado con el abogado defensor del mili, y con dos fuente anónimas en la procuraduría estatal."
3 se omite el nombre para no poner en riesgo a los adolescentes infractores.
después del mili
andrea
"en las paredes y postes de ciudad cuauhtémoc, ubicada a los pies del cerro de chiconautla, perviven diversos volantes y mantas de niñas desaparecidas. esto le causaba una profunda impresión a angélica martínez santos, una madre joven que solía caminar con su hija adolescente, andrea michael. frente a uno de estos volantes, alguna vez angélica comentó:"
—ya va para dos años que desapareció. qué dolor para los padres.
"—qué triste, mamá. hay que rezar por ella para que regrese a su casa —contestó andrea."
"pero aun con el tema de las niñas desaparecidas en la zona, para andrea y su mamá eran tiempos felices: andrea tenía pocas semanas de haber cumplido 15 años, había celebrado su fiesta y las fotos atestiguan a una muchacha muy delgada y pequeña, de rasgos finos y siempre sonriente. se aproximaba su entrada a la prepa. el 6 de agosto de 2014 (un mes después de que daniel fuera arrestado), angélica y andrea fueron a conocer la escuela a la que ingresaría andrea; pasaron la mañana ahí, recorriendo los salones. luego emprendieron el regreso a casa. eran las 10:40 de la mañana cuando caminaban a la altura de avenida de las torres y embajada de japón, a pocas cuadras de su hogar."
"entonces, angélica recordó que debía pagar unas cosas que había encargado a una vecina y le pidió a andrea que fuera rápido a la casa, tomara el dinero y la alcanzara a unas calles de ahí."
—¿me llevo mi celular? —preguntó andrea.
—como tú quieras.
"—mejor llévatelo tú, mamá."
"andrea se fue corriendo, primero sobre embajada de japón, donde dobló a la izquierda y luego a la derecha, sobre embajada de hungría. ahí dio vuelta en una esquina para tomar embajada de suecia. se sabe que sí llegó a este lugar porque una vecina la vio."
"angélica, por su parte, se dirigió al domicilio de sus amigas y esperó a andrea. sabía que no podía tardar más de 15 minutos. pero pasaron 20 o 25 minutos y nada, así que fue a buscarla a la casa. ahí estaba otra de sus hijas, quien le informó que andrea nunca llegó a su domicilio. angélica salió a la calle a buscarla. preguntó a varios vecinos, pero nadie la había visto. regresó a avenida de las torres, donde ese día había un tianguis muy grande que se extiende a otras callecitas; preguntó a comerciantes y marchantes. nada."
"hasta las tres o cuatro de la tarde supo que una vecina había visto a andrea dirigirse con paso presuroso a casa aquella mañana sobre la calle embajada de suecia. pero no hubo ninguna otra pista. en ciudad cuauhtémoc no hay cámaras de vigilancia; no hay testigos. no hubo llamadas, ni de extorsión, ni de testigos que creyeran haberla visto. desde esa mañana de agosto, cuando relata la historia, angélica utiliza una expresión que es recurrente entre los familiares de desaparecidos: “es como si se la hubiera tragado la tierra”."
pasó agosto y llegó septiembre. entonces desapareció otra muchacha.
—¿cuántas veces al día te miras en el espejo? —preguntó a mariana una persona anónima a través de la red social ask.fm.
"—como muchas veces… cada que me lavo las manos, los dientes, cada vez que voy al baño, cada vez que peino a mi hermana."
—¿cuál es tu parte del día favorita?
—el nacimiento de la noche… un bello atardecer.
—¿qué países has visitado?
—ninguno. soy pobre.
—¿cuál es tu olor favorito?
"—no decido qué elegir, entre el olor de un libro viejo o un libro nuevo :3"
"—si pudieras tener un superpoder, ¿cuál sería?"
"—visión de comida. :b y volar; entonces no tendría que pretender estar en un avión, sólo lo haría :3"
"—si tuvieses alas, ¿a dónde volarías?"
—a otro planeta.
—¿crees que existe la vida en otro planeta?
"—si tuviera alas, lo comprobaría ;)"
ella quería volar.
"en septiembre de 2014 mariana elizabeth yañez reyes tenía 18 años recién cumplidos y pocos días de haber ingresado a la licenciatura en automatización y control en la escuela superior de ingeniería mecánica y eléctrica del instituto politécnico nacional. pero su plan era también ser piloto. había pasado en familia su último verano frontera entre la vocacional y la carrera. guadalupe reyes, su madre, recuerda ese periodo como unos días borrosos, similares y placenteros, parecidos entre sí, despojados de grandes anécdotas: levantarse, comer rico, ver una película en familia, seguir comiendo rico… fueron semanas cuya inactividad y gula cobraron cierta factura: el pantalón quedaba un poco más apretado y había un jadeo extra al subir una escalera."
"—no te preocupes —le dijo guadalupe—, ya te recuperarás."
"en efecto, en cuanto regresó a la escuela, mariana se puso las pilas. buscó entrenar tocho bandera, pero descubrió que sólo había equipo en otro plantel. le dijo a su mamá que le parecía poco leal representar a una escuela diferente de la suya en el deporte, así que se inscribió a atletismo, que sí se practicaba en zacatenco, donde ella estudiaba. ahí fue cuando se dio cuenta de que esos meses de televisión y comida sí habían hecho algunos estragos en su capacidad deportiva. pero se lo tomó bastante bien: el bello verano familiar no se lo quitaría nadie, y anunció que comenzaría a entrenar."
"en esos días, el futuro y el presente se veían brillantes. mariana ya se había probado capaz y sobresaliente en la escuela. había entrado a una ingeniería en un país en el que, culturalmente, a las mujeres no se las anima a estudiar este tipo de profesiones; estaba aprendiendo a tocar el bajo y le gustaba el heavy metal; tenía una relación de dos años con diego, su novio, y los dos estaban festivamente enamorados, con esa alegría y esa pasión característica del primer amor; su plan de vida, estudiar y eventualmente volar un avión, iba avanzando. era una joven que estaba alcanzando la cualidad más preciada y difícil de todas: la libertad. la libertad de soñar, de construirse un futuro, de amar y de desarrollar sus capacidades deportivas, artísticas y expresivas. un gran logro para una mujer joven en un país cuyas leyes, cultura y educación sentimental sólo conciben a las de su género y edad como personajes de telenovela: enamoradas, vulnerables, inválidas y bonitas, siempre de una manera plástica, irreal. no es posible saberlo, pero probablemente estaba orgullosa de la manera en que trabajaba para construirse, de su proyecto de vida y de ser humano."
"mariana, hija del instituto politécnico nacional. alta, morena clara, de rasgos distintivos y mexicanos: labios carnosos y dientes grandes, con una dentadura característica. quedan algunas fotos desperdigadas por internet: ella con toga, birrete y la bufanda guinda del poli, el cabello alaciado y el maquillaje discreto en su graduación de la voca. también han quedado congeladas en las redes sociales las preguntas y respuestas con sus amigos, junto a sus dibujos y videos. eso es lo que pasa con las desaparecidas: uno recurre una y otra vez a aquellos rastros que han dejado; por eso en nuestra mente siempre tienen la misma edad, no cambian de gustos musicales, están enamoradas de la misma persona…"
"el miércoles 17 de septiembre de 2014, durante la tarde, mariana estuvo chateando con su novio por facebook. poco antes de las ocho de la noche le dijo que saldría a la papelería por unas fotocopias, ya que al día siguiente debía meter sus documentos para que le dieran una beca de estudiante. en una libreta dejó anotados los requisitos que le pedían."
"no se llevó el celular. en los últimos días el aparato estaba fallando y justo el día anterior un compañero de la escuela se ofreció a repararlo. ella salió poco antes de las nueve de la noche de su casa, en los héroes tecámac, sección bosques, a cinco o diez minutos de la macroplaza. probablemente dobló en la calle bosques del estado de méxico, ya que la papelería con café internet más cercana se encontraba ahí. era una caminata de 10 minutos. la hierba sobre los camellones de bosques de méxico estaba muy alta. en algunas parte llegarían al pecho o a los hombros de una persona adulta."
"a las 10:40 de la noche guadalupe llegó a casa. bernardo, que ya estaba ahí, preguntó:"
—¿mariana viene contigo?
—no.
"entonces comenzaron a buscarla. fueron a las cinco papelerías y cibercafés de la zona. la más cercana, la elección obvia, estaba cerrada desde las 9:30. y así ocurrió con las demás. a las 3:20 de la madrugada del 18 de septiembre quedó registrada la denuncia por la desaparición de mariana en la agencia del ministerio público de otumba."
"ese mismo 18 de septiembre sus padres fueron a las oficinas de la seido, en la ciudad de méxico, donde dejaron pruebas de adn. más tarde, tapizaron los héroes tecámac con papeletas: “¿has visto a mariana?”, junto a su foto, la descripción de sus señas particulares y el teléfono de bernardo como referencia. también fueron a la casa de diego, el novio de la joven. él confirmó que mariana le había dicho que saldría por fotocopias, y les proporcionó la contraseña de facebook de su novia. la revisaron, pero no había nada inusual, nada sospechoso, nada que no supieran antes."
"pero el 20 de septiembre, a las 7:42, recibieron un mensaje de texto desde un número con clave de guadalajara:"
"hola, yo sé donde está marina [sic]. márcame."
"no contestaron de inmediato, pero transcurrida una semana, sin más pistas, guadalupe marcó el número. un hombre contestó la llamada. le dijo que su hija se había ido porque no aguantaba la presión de la escuela; que tenía un mes y medio de embarazo, pero que no le había dicho nada a su novio; que el muchacho con el que se había fugado era cristiano y se iba a hacer cargo del bebé; que no quería decepcionar a su mamá; que por eso había escapado de su casa para irse a veracruz."
"“¡cristiano!”, se admiró guadalupe. evidentemente era mentira. ya se imaginaba a su hija metalera que estudiaba una ingeniería, libre y vivaz, buscando la ayuda de un “cristiano” por un embarazo no planeado de su novio. guadalupe no lo sabía, pero era la misma historia que les habían contado a los padres de bianca, pero que también se repite en la mayoría de las niñas que se van o desaparecen en el país: para desvalorizar a una chica, sus captores, o extorsionadores oportunistas, saben que basta decir que estaba embarazada. porque las niñas huyen cuando están embarazadas, porque están avergonzadas, porque “es más fácil que una mujer se cuide que un hombre”, porque si una joven universitaria ya tiene vida sexual, es puta. porque en el imaginario mexicano una mujercita debe estar encerrada en casa y no debe explorar su cuerpo ni su sexualidad; debe ser casta y pura. y los extorsionadores, los violadores, los asesinos, los agentes del ministerio público, los amigos y la prensa saben que para la opinión pública, si una joven está embarazada y no tiene pareja, ha hecho algo muy malo y se merece lo que venga después."
"el agente a cargo del caso se puso en comunicación y averiguó que la llamada provenía de un penal en guadalajara. el individuo al teléfono decía que se había muerto su mamá, que se había quedado sin trabajo y que necesitaba dinero. y luego proporcionó información sobre la supuesta casa en veracruz donde estaba mariana. el agente fue al lugar, efectivamente halló la dirección referida y vio la casa. hasta ahí los detalles del extorsionador cuadraban. pero en el domicilio vivía una pareja mayor, ajena por completo a jóvenes cristianos, a mariana, o al crimen organizado. hasta ahí llegó la investigación de la llamada de guadalajara. nunca se mandó presentar al individuo, ni se le procesó por extorsión, ni se supo cómo obtuvo el teléfono que los padres, inexpertos, habían difundido en el estado de méxico."
"y entonces la vida privada de mariana se convirtió en la primera línea de investigación, como ocurre siempre con las jóvenes desaparecidas:"
"—señora, ¿sabe que su hija tiene relaciones sexuales con su novio?"
"—señora, es que parece ser que su hija ha llegado a fumar mariguana."
"—si su hija fuera tan buena, la tendríamos que buscar en las iglesias —llegaron a decir."
"y como siempre pasa, también, los policías parecían no ver que fuera una estudiante destacada, deportista, que estuviera aprendiendo música, que tuviera una buena relación con sus padres y su hermana, que tuviera buenos amigos y un novio que la amaba. ninguna víctima es buena víctima."
"septiembre llegó a su fin con dos desaparecidas más: mariana y andrea. luego comenzó octubre, con noticias negras."
3
el gran canal
"piecitos, bracitos,"
huesitos
"el 13 de octubre de 2014 un diputado local mexiquense de extracción perredista, octavio martínez vargas, publicó en su muro de facebook la fotografía del cuerpo descompuesto de una mujer que emerge bocabajo entre las aguas negras. la piel de su espalda y sus glúteos es tan negra o gris como el pantalón que le ha sido bajado, agrediendo su dignidad incluso ya muerta, violentada. toda ella es del color de las aguas en las que flota. “les pido una disculpa por la imagen, es uno de los cuerpos encontrados en el canal de ecatepec. ya no podemos callar”, escribió el diputado."
"la fotografía tuvo el efecto esperado: hubo revuelo mediático. martínez vargas dio sendas entrevistas todo aquel día: el río de los remedios, reveló, había sido dragado de junio a septiembre, y tan sólo en el tramo que va desde la curva del diablo —frente al centro comercial las américas— hasta los límites con tonanitla habían hallado los restos de 21 personas, 16 de los cuales pertenecían a mujeres. todo esto lo supo, dijo el diputado, al participar en una reunión de padres de víctimas de desaparición y autoridades."
"las autoridades mexiquenses se defendieron y “echaron de cabeza” a martínez vargas: el diputado ni siquiera había asistido a la reunión de la que hablaba. pero él no trastabilló. admitió que, en efecto, no había asistido él directamente, pero sí un colaborador suyo: david mancera figueroa, defensor de derechos humanos en el estado de méxico, quien un año atrás se había acercado a irish para invitarla a una reunión y la ayudó a gestionar la exhumación de los restos, y quien había estado al tanto de las desapariciones de yenifer y de las otras dos muchachas."
"los reporteros corrieron entonces a entrevistar a mancera figueroa, quien dio su propia versión. él aclaró que las búsquedas se hicieron desde inicios de 2014 y no desde junio, y aseguró que no se encontraron los restos de 21 personas, sino de 43. habló de cuerpos muy descompuestos y de otros destazados, descuartizados. sin embargo, acusó, la procuraduría mexiquense no había realizado los exámenes de adn para identificar a quiénes correspondían los restos."
"de la reunión con los padres de familia se dio a conocer otro giro de tuerca. entre las asistentes estaba la mamá de s. (la primera muchacha raptada, quien fue a un café internet y no regresó), cuyos restos supuestamente habían sido identificados en mayo de 2013 (por las mismas fechas en que fueron hallados los de bianca), y reveló que el cuerpo que le habían entregado en aquel entonces no era el de su hija. aparentemente, la procuraduría mexiquense había tomado análisis de adn cuando el cuerpo de una mujer fue hallado en 2011 atado a una tapa de alcantarilla y después lo inhumó en una fosa común; en 2013 esa muestra fue cotejada con el adn de los familiares y dio positivo, pero al momento de exhumar sacaron los restos equivocados: los de un hombre muy chaparrito y de edad avanzada. la madre recuperó los restos hasta mediados de 2017, casi tres años después del escándalo del río de los remedios y más de seis años después de la desaparición de su hija."
"de vuelta a ese 13 de octubre de 2014, la procuraduría general de justicia del estado de méxico contraatacó. el entonces titular de la institución, alejandro jaime gómez sánchez, dio una conferencia de prensa donde acusó a martínez vargas de irresponsable por sus publicaciones en redes sociales. aseguró que los restos referidos por el diputado fueron hallados durante la recolección de basura y desechos en el canal de 19 kilómetros de longitud, que va desde la ciudad de méxico hasta el territorio mexiquense, y que en todo ese trayecto se encontraron alrededor de unos siete mil restos óseos. (¡siete mil restos óseos! cantidades similares se han hallado en las fosas clandestinas de nuevo león y de veracruz.) el procurador continuó desestimando: de éstos, 6 mil 962 eran de origen animal y únicamente 79 de origen humano. no explicó cómo determinaron la diferencia, pero añadió: de los restos humanos, 60 fragmentos correspondían a una misma persona, un varón, de quien ya se tenía el perfil genético pero cuya identidad no se había resuelto aún; los 19 restos humanos faltantes correspondían a una misma persona y se encontraban en estudio en el área de servicios periciales."
"mientras tanto, los medios detectaron otra inconsistencia las declaraciones de martínez vargas: la fotografía que había difundido en su cuenta de facebook no era de un hecho reciente. sí se trataba de un cadáver hallado en el río de los remedios, en ecatepec, pero en enero de 2014, no en junio ni en septiembre. la agencia cuadratín había dado la noticia, y de hecho la fotografía era suya. según el pie de foto de la imagen publicada por la agencia, el cadáver estuvo flotando durante 60 días en las aguas negras a la altura de potrero chico (a unos 20 minutos de los héroes y muy cerca de otro foco rojo de desapariciones), a pesar de que en repetidas ocasiones los vecinos llamaron a las autoridades para que lo recuperaran. así que no era un cuerpo rescatado durante los dragados sino otro más, del que hasta la fecha no hay información disponible. públicamente jamás se informó la identidad de la mujer."
"al día siguiente, el 14 de octubre, el diputado martínez vargas y david mancera convocaron a una conferencia de prensa acompañados por los familiares de cinco muchachas desaparecidas. ahí presentaron los audios de dos llamadas telefónicas que este último realizó, la primera a la fiscal de feminicidios del estado de méxico y la segunda a la fiscal contra trata de personas, guillermina cabrera. en ambos casos las funcionarias evadieron las cifras de los restos encontrados. sin embargo, quedó claro que la procuraduría estaba realizando búsquedas por mandato judicial, no por mantenimiento del gran canal, y que había hallazgos."
"posteriormente, se sumó a las declaraciones públicas la voz de carlos mata, abogado de david, el gato, el único de los adolescentes detenidos por el feminicidio de bianca que entonces contaba con defensa legal privada. fue él quien hizo públicas las órdenes judiciales para dragar el canal a partir de las declaraciones de dos de los chicos detenidos. es decir, la procuraduría mexiquense mintió: los dragados no eran por desazolve, sino por órdenes de un juez, derivadas de las declaraciones de los tres adolescentes, quienes referían haber tirado varios cuerpos en el gran canal. en alguno de los videos mata narró: “esta es una banda de feminicidas seriales”."
¿por qué salía el abogado defensor de uno de los acusados a desmentir a la procuraduría. ¿quién era carlos mata?
ser penalista en ecatepec
"en aquel entonces, el bufete jurídico delos, del licenciado carlos mata, se encontraba sobre la céntrica avenida méxico, en ecatepec: una casa blindada —ya habían sufrido algunos atentados— cuya sala de espera albergaba clientes de toda índole, pero sobre todo personas de escasos recursos que portaban sus documentos en fólderes de plástico y bolsas del supermercado. en el segundo piso se encuentra la oficina de mata; es la más grande y bonita de todo el bufete, decorada con los colores neutros y más bien típicos de un despacho jurídico: paredes en beige, muebles en color chocolate. pero en los libreros y repisas se despliega una colección de juguetes coleccionables de superheroes y videojuegos: juguetes de acción de superman, batman, los soldados spartans —los legendarios marines del espacio de la serie de videojuegos halo—, y por supuesto no podían faltar los personajes de star wars, en particular una máscara grande de darth vader. en una de las repisas de abajo, una consola de videojuegos y discos y más discos amontonados."
"en la oficina se encontraba carlos mata, un hombre joven, alto y robusto, entonces de unos 32 o 33 años, sentado frente a su escritorio, y en una de las sillas al frente, un hombre de mediana edad, con sobrepeso y una pistola al cinto. hablaron unos minutos más, de forma muy cordial, y se despidieron con un abrazo. entonces, carlos mata se volvió y dijo algo así como:"
"—es mi compadre, mp de homicidios aquí en ecatepec."
y la entrevista comenzó:
"—nosotros aquí le hemos trabajado a diferente gente, de la política y de los servidores públicos, en ecatepec, en chalco, en ixtapaluca. entre ellos hemos destacado el trabajo que hemos hecho para policías, tanto municipales como estatales, y ministeriales. hemos trabajado con mandos medios, jefes de área y de investigación, que desafortunadamente se han visto involucrados en asuntos de delincuencia organizada, o en cosas muy simples, como la de carlos ortega carpinteyro, que había sido jefe de seguridad ciudadana de ecatepec…"
"el caso de carlos ortega carpinteyro ilustra un poco la procuración de justicia en el municipio. a grandes rasgos, según lo que narró la prensa en aquel momento, todo inició con una joven llamada viridiana. ella había sido niña de la calle y pasó por el sistema de orfanatos mexiquenses. una vez que creció, se hizo madre de familia y tuvo varios empleos en la administración pública local. en 2012 participó en la campaña para alcalde de ecatepec del priista pablo bedolla. tiempo después trabajó como administrativa en la secretaría de seguridad pública local. en 2013 acusó al jefe de seguridad, carlos ortega carpinteyro, de acoso sexual. éste fue separado de su cargo, y en aquel año viridiana sufrió dos intentos de secuestro, por lo que señaló a ortega carpinteyro."
"para septiembre de aquel año tanto carlos ortega como viridiana tenían el mismo abogado: carlos mata. carlos ortega se defendía de las acusaciones de viridiana, y viridiana finalmente se retractó y acusó a otro jefe de la policía. a instancias de mata, ambos defendidos publicaron videos por medio de redes sociales: viridiana deslindó a carlos ortega carpinteyro de los intentos de secuestro. dijo públicamente que, aunque lo acusó en un principio, se había equivocado. y retiró los cargos contra el jefe policiaco. pero agregó: “seguridad ciudadana me quiere desaparecer. no digo que todos, pero en seguridad ciudadana me quieren desaparecer”."
"esta línea delgada entre servidores públicos y delincuentes, este pasar de acusado a demandante y viceversa en un pestañeo, es algo constante en ecatepec. otro caso que ilustra lo anterior es el de humberto trejo montiel, quien en septiembre de 2014 fue designado de forma provisional como director de seguridad ciudadana y vial de ecatepec, ya que su antecesor fue destituido tras un escándalo de policías secuestradores. en noviembre él mismo fue acusado de intento de secuestro. carlos mata también fue su litigante."
"así es ecatepec, donde la policía siempre está en la cuerda floja entre el crimen y el homicidio. y cuando la gente del municipio se refiere a esta paralegalidad, suele decir: “esto es ecatepec”."
"pero volviendo al caso del mili, a los dragados y a la entrevista de carlos mata, éste retoma:"
"—el primer dragado lo genera el homicidio de un personaje político en chalco. la fiscalía de homicidios dragó cerca de cuatro kilómetros, o menos. pero esto fue antes de 2014. y en eso le ordenan a la fiscalía de homicidios dejar los dragados, porque los va a retomar la subprocuraduría de género, pues los comanda precisamente la banda de erick san juan palafox."
"y a grandes rasgos, carlos mata narra que en el estado de méxico las investigaciones fueron detenidas un tiempo, debido a que la pgr siguió la línea de los mensajes que enviaban desde el celular de bianca, que señalaban a una persona que tenía una refaccionaria cerca del hotel roma, en ecatepec. “fue un tipo que les gustó para desviar la atención.” implícitamente, mata advierte que la pgr perdió el tiempo y que fue la procuraduría mexiquense la que logró detener al mili."
"mata resume así el caso: en su opinión se trató de unos niños que veían demasiados capítulos de la telenovela colombiana el cartel de los sapos, y que comenzaron a vender drogas y de ahí pasaron a ser una banda de feminicidas seriales. sobre daniel, su defendido, asegura que fue coaccionado para participar en las torturas sexuales. cuando las autoridades mexiquenses negaron los dragados, mata decidió alzar la voz y mostrar las órdenes judiciales porque le pareció excesivo que se negara lo que estaba pasando."
"—el mili llegó primero al penal de chiconautla [una de las cárceles con peores condiciones del estado de méxico] y, tras los peritajes psicológicos, por arrojar un alto grado de peligrosidad, lo enviaron a otumba —mata insiste—: el mili reconoció 26 asesinatos. fue por éstos que se dragó el gran canal […] lo que no entiendo de la procuraduría es por qué miente sobre los dragados. si estoy buscando 26 cuerpos, para qué miento sobre los dragados… y para qué escondo, o me los llevo a los acusados de una manera inadecuada, los escondo de una forma así, de una manera inadecuada, los escondo dos días, y luego los presento a los dos días."
"mata se refiere a que daniel, su defendido, estuvo desaparecido durante dos días antes de ser presentado a la quinta para menores infractores. “está documentado, porque los padres presentaron una denuncia por desaparición. yo no estaba involucrado en ese momento, pero hasta intentaron activar la alerta amber. en este caso se trata de una desaparición forzada, porque participaron elementos del estado.”"
"—a veces entiendo esa desesperación de la procuraduría. no la convalido ni la respeto, pero a veces entiendo esa desesperación de la procuraduría, porque el sistema legal que nosotros tenemos tiene muchas lagunas. ellos [la procuraduría] a veces actúan de manera poco veraz porque tienen que hacer muchas cosas para lograr amarrar una vinculación a proceso, y después de eso, una sentencia. entonces, la procuraduría simplemente no puede. tenemos un desfase en tema de procuración de justicia, en comparación con el d. f… y el d. f. tiene muchas deficiencias, pero imagínate qué mal estamos en el tema de procuración de justicia en el estado de méxico, donde tenemos un retraso, en comparación con el d. f., en tema de avances tecnológicos y de sueldos, ¡de cinco años! ¡los sueldos! aquí un mp te gana unos 14 mil pesos; allá [en la ciudad de méxico], unos 21 mil, 25 mil pesos. aquí, un fiscal gana 45 mil pesos; allá, unos 60 mil pesos. estamos en un mar de atraso. entonces, yo a veces trato de entender esa desesperación de la procuraduría de dar resultados con lo que tienen, porque están muy mal. pero lo que no entiendo es por qué la falta de veracidad."
"”pero volviendo a daniel. se llevan al muchacho dos días, lo torturan dos días, con la esperanza de que dé información de las otras muchachas, con la esperanza de tener otra sentencia. porque, imagínate, es una banda de feminicidas seriales: así lo tienen acreditado en las carpetas. además, una banda que desmembró, mutiló a chicas y chicos, algunos conocidos por ellos. pero a los muchachos sólo los condenaron por bianca.”"
"aquel 2014 daniel fue condenado a cuatro años nueve meses de detención, y paco y ricardo, a cuatro años siete meses."
"—a mí me causa mucha suspicacia que matadamas y ricardo gordillo piensan, como se dice en el argot delincuencial, que daniel “los puso”, porque daniel ya tiene dos intentos de privación de la vida en el interior de la quinta. lo agredieron con un cuchillo o picahielos."
"—¿qué hay de los demás feminicidios, de las desapariciones?"
"—por lo que yo sé, hay más personas involucradas. es que imagínate: son 26 asesinatos, ¿por tres muchachos y el mili? actualmente se habla de un jonathan y un alan o abraham —mata titubea—. están muy preocupados por esta banda de feminicidas, porque es la que más ha salido en medios. a mí ya me vinieron a ver de the guardian, de soho, chilango… están preocupados por esta banda porque es la que más. pero, por ejemplo, este caso a nadie le importó —carlos mata voltea el monitor de su computadora. ha desplegado en toda la pantalla la fotografía del cadáver de una joven sobre montones de basura. ella está semidesnuda, la cara se encuentra completamente descarnada—. ella se llamaba anahí.1 tenía 24 años. era una muchacha que se prostituía por el hotel roma [hacia donde las llamadas desde el celular de bianca y de otra desaparecida intentaban desviar la atención, por cierto]. la fueron a tirar por la iglesia de la vía morelos, una iglesia antiquísima [a anahí la mataron en mayo de 2013]. era una muchachita de la calle; nadie la quiso ayudar, nadie quiso moverse. cuando la quisimos ayudar, la fiscalía nos dijo que estábamos locos. lo del mili es muy aparatoso, sí. pero ahorita hay incluso sectas satánicas que están ofreciendo un alma con tal de agregar gente a su culto. hay bandas de trata, se llevan muchachitas fuera del estado y fuera del país…"
* * *
"regresando al gran canal, la realidad es que el río de los remedios ya era famoso porque en sus aguas flotaban cadáveres de manera periódica. pero definitivamente las órdenes judiciales pusieron de manifiesto que no se trataba únicamente de lo que se veía encima de las aguas, sino de buscar lo que había debajo de ellas. y al buscar los peritos encontraron. aquel octubre, la opinión pública estalló, recién enterada de las búsquedas, de las palas mecánicas y las órdenes judiciales. pero los dragados del canal eran algo conocido desde muchos meses atrás por las mujeres que buscaban a sus hijas. la mayoría de ellas mantenía contacto de confianza con algún policía o dos. esas pláticas por debajo de la mesa narraban desde tiempo atrás el hallazgo decenas de restos, de piecitos, huesitos, brazos, piernas… a muchas madres les habían pedido muestras de adn. algunas esperaban resultados, con la esperanza sombría de hallar por fin a sus hijas, así fuera de esa manera. y es que mientras un ser querido se encuentra desaparecido, es como estar en el limbo del infierno. no hay descanso un solo día."
¿pero se podían atribuir a la banda del mili los miles de restos óseos que se extrajeron del gran canal?
* * *
"el diputado, el activista y la procuraduría continuaron la batalla mediática a lo largo de todo el 14 octubre, mientras la procuraduría continuaba ejecutando dragados. ajenos al estira y afloja mediático, los dragadores a cargo de la maestra sayonara encarnación escarbaban entre la costra de suciedad que la pala sacaba a un lado del canal: una montaña de varios metros de altura, compuesta por basura, bolsas de desechos y objetos inverosímiles."
"ahí en el canal, justo a la altura del ministerio público de tecámac, ocurrió otro hallazgo: un costal de rafia, como los que se usan para la harina, en cuyo interior había dos bolsas negras de basura meticulosamente cerradas, atadas con una agujeta negra muy larga (¿para botas de militar o de policía?), con un nudo pescador. adentro de una bolsa había una cabeza que conservaba pocos mechones de cabello. en la otra dos muslos meticulosamente cercenados, con cortes de cirujano. esa bolsa fue el indicio número 27 de aquel día."
"no era la primera vez que del canal pescaban bolsas así. en febrero de aquel año ya habían hallado unas bolsas negras de basura con un costal de rafia en su interior, y dentro de éste unos restos que a finales de septiembre ya habían sido identificados genéticamente."
"1 se conoce el nombre completo de la víctima, pero se omite para resguardar su privacidad."
“te encontré”
"un domingo de finales de septiembre de 2014 (unas semanas antes de que estallara el escándalo del gran canal), margy fuentes núñez recibió una llamada telefónica de su amiga leticia mora nieto, a quien conoció mientras buscaba a diana, después de ir y venir entre varias organizaciones que ayudan a familiares de desaparecidos:"
—necesito que vengas conmigo a un evento político.
"leticia es pionera en la búsqueda de desaparecidos en el estado de méxico. inició, como muchas otras madres, buscando a su propia hija, georgina ivonne ramírez mora, quien desapareció en atizapán de zaragoza, estado de méxico, el 30 de mayo de 2011. tras años de buscarla, leticia la halló sin vida. ella suele decir: “a las niñas que buscamos y encontramos con vida, es porque se fueron por su voluntad. a las otras no las encontramos o las encontramos muertas”."
"en las fechas en que conoció a margy, leticia ya llevaba un largo camino en la experiencia de lidiar con las autoridades mexiquenses. había agrupado a mujeres en situaciones similares, entre ellas, por ejemplo, a amparo vargas, madre de eva cecilia pérez, una adolescente de 16 años asesinada en naucalpan por armando librado legorreta, alias el coqueto, a finales de 2011. también a araceli gonzález, madre de luz del carmen, una niña de 13 años desaparecida en jardines de morelos, ecatepec, estado de méxico, en 2012. de este modo leticia fue adquiriendo notoriedad y, sobre todo, liderazgo."
"así que cuando conoció a leticia, margy decidió que ése era el camino para sacar adelante el caso de diana. a las madres de desaparecidos, agruparse les permite sentar a la autoridad en mesas de trabajo, buscar y exigir atención por parte de agentes y fiscales. para decenas de madres ha sido la única manera de hacer que su caso avance."
"de vuelta a ese domingo, cuando leticia pidió a margy que la acompañara a un evento político al día siguiente, ésta respondió que no tenía dinero para ir hasta toluca desde su hogar, en tecámac. entonces lety gestionó con la subprocuradora para la atención de delitos vinculados a la violencia de género de la procuraduría general del estado de méxico, dilcya samantha garcía espinoza de los monteros, que una patrulla llevara a margy desde tecámac hasta toluca."
"“y el evento sí fue muy importante”, recuerda margy. allí se encontraban el presidente de argentina y una chica que es sobreviviente de trata, quien lidera la lucha contra ese flagelo en aquel país. al finalizar el evento, leticia recibió una llamada, y luego de contestar le dijo a margy:"
—te está buscando dilcya. dice que si podemos pasar a su oficina a saludarla.
"así fue como entraron a la procuraduría mexiquense. mientras se registraban, margy vio a algunos comandantes que habían trabajado en el caso de diana. pero aquello no le causó sospecha. todo se veía normal. caminaron por los pasillos hasta la oficina de dilcya y tocaron, pero cuando abrieron la puerta, margy vio que la fiscal no estaba sola: su gabinete se hallaba atiborrado de gente; allí se encontraban también algunos peritos, un par de psicólogas, los comandantes que llevaban la investigación de diana y otros fiscales, entre ellos la fiscal contra la trata de personas, guillermina cabrera. también había gente que margy no conocía. sólo entonces se dio cuenta de que lety la había traído sin avisar para ahorrarle una noche de angustia."
margy se dirigió a dilcya:
"—es diana, ¿verdad?"
"—siéntate, nena…"
—sólo dime si es diana.
hubo una pausa.
—sí.
margy se sentó.
—¿está viva o está muerta?
"otra pausa, y ambas sostuvieron la mirada."
—está muerta.
"margy guardó silencio. “bueno, pues ya la encontré”, pensó."
* * *
—¿quieres quedarte un momento con la psicóloga? —preguntó dilcya.
—no. quiero saber qué pasó.
"—todo lo vas a saber en su momento, margy; tranquila."
—estoy tranquila. sólo quiero saber qué pasó.
"dilcya probablemente respiró hondo, para reunir fuerzas y narrar:"
—se hizo un dragado en el canal…
"—lo que ya le había comentado, señora —interrumpió guillermina cabrera—. pues resultó positivo."
"margy recuerda lo siguiente como entre nieblas. estaban ahí los peritos de genética y le dijeron cosas que ella no comprendió, excepto algo sobre un 99.99 por ciento de exactitud. dilcya señaló que la madre de diana tenía derecho a pedir otra prueba de genética, para confirmar. se dijo que harían lo que ella pidiera. todo entre nieblas. luego acordaron una segunda prueba de adn a la fiscalía especial para los delitos de violencia contra las mujeres y trata de personas (fevimtra), que se encuentra a cargo de la procuraduría general de la república."
"posteriormente, ya con calma, margy reconstruyó lo que le habían dicho. meses atrás, el 18 de febrero de 2014, el día en que iniciaron los dragados en el gran canal, los peritos hallaron varias bolsas de basura con restos a la altura de las bodegas coppel, muy cerca del ministerio público de tecámac. adentro de una de ellas había un costal cerrado, de los que se usan para el azúcar o la harina. cuando lo abrieron hallaron un cráneo y unos pies."
"los peritos mexiquenses procesaron los pies y el cráneo, así como el resto de sus hallazgos (piecitos, huesitos, piernas que no sabían si eran de animales o de personas, decían). era mucho trabajo, le explicaron aquel día que se reunieron con ella, así que para realizar las caras pruebas de adn la procuraduría mexiquense se llevó los pies y el cráneo, y la pgr, a través de la fevimtra, se hizo cargo de otras bolsas. [¿por qué separaron los restos, si fueron hallados en una gran similitud de circunstancias? ¿cuántos restos hallaron durante esas jornadas? ¿cuántas bolsas y costales rescataron? no se sabe.]"
"en enero de 2015 la segunda prueba a los pies y el cráneo realizada por la fevimtra dio positivo. margy fue citada para conocer los resultados y decidió pedirle a un amigo abogado, experto en peritajes, que la acompañara. tenía miedo de que manipularan la prueba. cuando terminó la reunión, su amigo le dijo:"
—aquí no hay chanchullo.
"—si tú lo dices, adelante. reconozco los restos como parte de mi hija."
"el duelo de margy se fundió entre papeleos burocráticos que se extendieron hasta marzo de 2015, cuando se programó la exhumación de los restos para darles el entierro y la tumba que la familia quería."
* * *
"exhumar un cuerpo y volver a enterrarlo no es tarea fácil. generalmente implica muchos trámites burocráticos que nadie tiene claro cómo realizar. por ejemplo, la vez que velaron a bianca edith en casa de su abuelita, el hecho fue considerado una hazaña. hasta el último momento los padres tuvieron que batallar para que las autoridades sanitarias dieran el permiso legal de velar restos que llevaban enterrados ya mucho tiempo; por eso pensaron que no lo lograrían. gracias a las presiones de los grupos de madres al final les dieron el permiso, pero sólo por 12 horas. así que hasta ese momento, cuando ya había certeza, avisaron a todos y a toda prisa levantaron una carpa en medio de la calle para recibir a los amigos y familiares de bianca. el sepelio se organizó en unas cuatro horas."
"el proceso de exhumación y nuevo entierro de los restos de diana angélica no estuvo exento de estas dificultades. el 26 de marzo de 2015, el día designado para extraer el cuerpo, la subprocuradora dilcya quiso supervisar todo para que ningún engranaje se atorara. “yo voy a estar ahí para que estos cabrones hagan el trabajo”, le dijo dilcya a margy."
"la maniobra era apretada de tiempo: primero, exhumar los restos en el panteón civil de chiconautla, trasladarlos rápidamente hasta naucalpan (un trayecto de tal vez un par de horas, según el tráfico), y finalmente darles sepultura en el parque memorial, un apacible y bello cementerio privado donde la red de madres gestionó un sitio para el eterno descanso de diana. (ahí, en esos mismos campos, ya descansan otras pequeñas que han sido encontradas por la red.)."
"ese jueves, margy, su psicóloga, dilcya y otras personas llegaron al panteón de chiconautla por la mañana. margy vio por primera vez el lugar donde se encontraba diana: una fosa común, bajo la sombra de un árbol muy frondoso, y pensó: “por lo menos ha estado descansando bajo la sombra de un hermoso árbol”."
"por lo general las fosas comunes contienen dos, tres o más cuerpos en un solo espacio. los forenses excavan profundo y colocan un cuerpo encima de otro; a veces no los resguardan en féretros ni en nada que se le parezca, sino dentro de las bolsas de plástico grueso del semefo, a las que suelen pegar una hoja con los datos de referencia del caso protegida con otra bolsa de plástico transparente, su única barrera contra la tierra, la humedad y la descomposición. por eso el proceso de identificación puede ser complicado: se deben sacar muchas bolsas con restos humanos, revisar las hojas, que a veces ya son ilegibles, buscar ropa u objetos personales de identificación… pero diana se encontraba sola en esa fosa, así que el proceso llevó poco tiempo. los trabajadores tardaron menos de una hora en cavar y sacar la bolsa blanca. después la abrieron y depositaron los restos sobre un plástico azul: un cráneo y unos huesitos, los que alguna vez conformaron sus pies."
"margy observaba todo a una prudente distancia. cuando terminaron los trabajadores, dilcya se le acercó, con los ojos enrojecidos, y le dijo:"
—no vayas. no lo veas.
"—es que tengo que hacerlo, dilcya."
—pero no quiero que te pongas mal.
margy lloró en ese momento (¿alguien puede saber en realidad cuánto tiempo llevaba llorando?).
—es algo que tengo que hacer —y entonces se dirigió a su psicóloga—: ¿crees que estoy apta para ver esto?
"—sí. no me sueltes de la mano y mantente en tiempo presente. si te sientes mal, no dudes en decírmelo."
margy se acercó al hule azul.
—¿puedo agacharme?
dilcya intervino y ordenó a los encargados:
—no. que ella no se agache. levanten el cráneo.
los peritos levantaron el cráneo y abrieron la quijada. margy observó los dientes. vio los colmillos superiores un poco encimados.
sí. era diana. no le quedaba duda.
"margy alcanzó a decirle a su psicóloga: “sácame de aquí”. ambas mujeres caminaron en dirección a la salida; a cada paso margy sentía el estómago cada vez más revuelto y la bilis le trepaba por la garganta. a medio camino vomitó. no era la náusea, ni el miedo, ni el olor. era el coraje. “no puede ser que le hayan hecho esto a mi hija.”"
"unas horas más tarde, las amigas de margy, sus compañeras en ese viaje al infierno que es buscar a un hijo desaparecido, en ese deambular por semefos y submundos, historias de trata y de tortura, esperaban los restos de diana en el parque memorial. allí también estaba mariana, la mejor amiga de diana, la niña tres años más joven que ella. cuando diana desapareció, mariana era más bajita que ella, pero ahora ya había dado el estirón y había rebasado en estatura a la amiga que iba a despedir. tenía 12 años y llevaba el cabello castaño, espeso, suelto; iba vestida de blanco. despidió a su amiga con unas palabras, con lágrimas y promesas: crecer, estudiar, luchar, trabajar, hacer justicia. liberó unas mariposas."
"ese día margy tuvo la certeza de que enterraba a diana. pero, como les pasa a todos los familiares de desaparecidos, las dudas y la incertidumbre regresaron a ella tiempo después. es algo natural, con tantos casos de cuerpos que son erróneamente identificados. pero sobre todo, tras muchos meses, años de buscar al ser amado, se vuelve crónica una lucha interna entre la esperanza de volver a ver a la hija viva y el agotamiento de la búsqueda. algunos padres incluso confiesan que darían todo por hallarla, “como sea”, pero terminar ya con todo. en otros casos, sin embargo, la esperanza no se detiene aun cuando hay indicios de que está muerta. además, cuando las autoridades dan una noticia así, surge un nuevo pensamiento: “¿y si me dicen que está muerta para que la deje de buscar, pero ella está viva y sufriendo?”. el temor de dejar de buscar cuando ella puede ser objeto de torturas inimaginables y necesita ser rescatada atormenta a muchos padres, sobre todo porque hasta el más ingenuo de ellos ya ha conocido el sistema de investigación y justicia. los atormenta además porque no es inverosímil, y ha ocurrido. por eso, uno de los esfuerzos más arduos de muchos es aceptar que el ser amado fue hallado sin vida, y además por la policía."
"así que margy pidió otra opinión a expertos dentales. llevó las fotos de la dentadura, y de nuevo le dijeron que sí, que eran los restos de su hija. pero hasta la fecha mariana, la mejor amiga de diana, a veces juega con el pensamiento de que en realidad las autoridades, cansadas de margy, de su insistencia y de la prensa, le dieron cualquier resto, cualquier cuerpo, cualquier muerta. y fantasea con que un día diana podrá escaparse (¿de dónde?) y tocará a la puerta de su casa."
"los padres de mariana elizabeth, que recibieron una noticia similar sobre el destino de su hija en enero de 2015 (poco más de tres meses después que margy) tuvieron las mismas dudas, pero no recibieron el mismo trato."
“dígale que
está muerta”
"el 20 de diciembre de 2014 la fiscalía de desaparecidos de la procuraduría de justicia del estado de méxico lanzó una indirecta a los padres de mariana, cuando la agente del ministerio público, sayonara encarnación —quien comandaba los dragados—, los citó en toluca. la agente hablaba de avances en las investigaciones y les presentó el contenido del teléfono de mariana: el directorio telefónico, las fotografías. pasaban uno tras otro los retratos de ella y sus amigos."
—¿conocen a éste? —preguntaba.
—sí.
—¿y a éste?
conocían a la mayoría.
"mientras tanto guadalupe vio por encima el expediente. había unas hojas extrañas. era información sobre otro caso: la desaparición de un chico y una chica provenientes de otro estado. no tenía nada que ver con mariana, así que preguntó."
"—ah, es que de seguro llegaron el mismo día que algo se añadió al expediente de su hija y se traspapelaron. nosotros no las podemos sacar. pero no se preocupen, no afecta en nada —dijo sayonara encarnación, y luego agregó—: la sonrisa de mariana es muy particular. tiene unos rasgos muy específicos."
—sí.
"la dentadura de mariana es similar a la de su padre: dientes grandes, característicos."
—¿ustedes podrían reconocer a su hija por la dentadura?
"—sí. pero, ¿por qué?"
—nosotros tenemos un acervo fotográfico; me gustaría que lo vieran…
—¡no! —atajó guadalupe.
—¿por qué se niega?
—porque estoy buscando a una persona con vida.
—es que también tiene que hacerse a la idea de buscarla en el acervo que tenemos en las morgues.
guadalupe se molestó.
"—el día que yo lo sienta, lo haré. pero todavía no."
"—yo les sugiero que acudan a un psicólogo para irse preparando, porque también es una forma de buscarla. y de encontrarla."
de esa primera conversación guadalupe recuerda el frío que le dejó.
"al terminar la reunión, la agente les pidió que dejaran una muestra de adn en un lugar que guadalupe recuerda muy insalubre: unas oficinas secundarias de la procuraduría estatal, ahí mismo, en el centro de toluca. a ella y a su esposo les sacaron muestras de sangre y raspado de mejilla. mientras esperaban, uno de los agentes del ministerio público cometió la indiscreción de decirles que acababan de localizar a 40 personas. guadalupe pensó que se refería a personas vivas, pero el agente agregó:"
"—pero que ustedes no quisieron ver ninguno, ¿verdad?"
—no.
—¿y por qué?
—porque yo busco a mi hija viva.
"—el corazón de una madre sabe —concedió el agente—. y si usted dice que está bien, pues está bien. pero, mire, es que nosotros encontramos 40 cuerpos en el río de los remedios. bueno, no son 40, son 39, porque uno ya fue reconocido; sólo se encontraron las piernas y los brazos, y fue por medio de los tatuajes que la familia lo pudo reconocer."
"en cuanto quedó a solas con su marido, guadalupe le dijo:"
"—¿cuál escoges? tienes 39 para escoger. escoge, ¿cuál quieres?"
—¡cómo crees! —respondió incrédulo.
"—por lógica. tienen 39 cuerpos, te van a asignar uno."
"el viernes 9 de enero la fiscal de personas desaparecidas, sol salgado, envió a guadalupe un mensaje de whatsapp en el que le dijo que necesitaba darles avances del caso de mariana. lo que ocurrió a continuación parece un detalle sin importancia; sin embargo, bosqueja el proceder que las autoridades tuvieron con la familia. sol salgado envió un segundo mensaje que guadalupe nunca recibió. allí decía que la cita era el siguiente lunes al mediodía, en toluca. como guadalupe no se enteró, asumió que la reunión sería al día siguiente, el sábado 10 de enero, en las oficinas que la pgj tiene en san cristóbal, ecatepec. ella ya le había comentado a sol que los gastos por la búsqueda de mariana los habían rebasado y que viajar hasta toluca les resultaba muy caro. pero cuando llegaron a las oficinas de ecatepec ese sábado no encontraron a nadie. se comunicaron con sol, y sólo entonces supieron que debían ir a toluca hasta el lunes. dijeron que no podían al mediodía, y finalmente acordaron la reunión a las nueve de la mañana, en ecatepec, antes de que guadalupe entrara a trabajar."
"así llegó el lunes 12 de enero de 2015. en la oficina estaban dilcya garcía de los monteros, subprocuradora para la atención de delitos vinculados a la violencia de género de la procuraduría general de justicia del estado de méxico (pgjem); sol salgado; la agente del ministerio público, sayonara encarnación, y una psicóloga de nombre rocío. guadalupe recuerda a grandes rasgos lo que les dijeron:"
"—ya encontramos a mariana, pero no como quisiéramos; solamente unos fragmentos. ella fue hallada el día 14 de octubre en el río de los remedios.1 por eso les mandamos hacer una prueba de adn."
"—ésta es su prueba de adn y ésta es la de los restos. se hizo la confronta y el resultado es positivo en 99.99%, lo que quiere decir que sí es su hija."
"—mariana ya no es desaparecida, ahora su caso corresponde a la fiscalía de feminicidios."
"por un momento la oficina quedó en silencio total, hasta que guadalupe se recompuso del golpe, y con su hablar apresurado y determinado, dijo:"
—queremos ver los restos.
"—debido al estado de ustedes, no es posible —intervino dilcya."
—bueno. queremos ver las fotos.
—no creímos prudente que vieran las fotos.
entonces guadalupe se enojó.
"—a ver, sayonara, hace unos días tú estabas dispuesta a mostrarme todo tu acervo fotográfico para que yo reconociera a mi hija. y ahora que me das esta respuesta, de que ya la encontraste, ¿resulta que me dices que no puedo ver las fotografías? o sea, no entiendo."
"—no. no lo digas así —reviró sayonara—. dilo bien. yo primero te pregunté si estabas dispuesta. porque aquí está dilcya, se puede enojar. me pue-de lla-mar la a-ten-ción —enfatizó cada sílaba."
"—pues sí. pero, palabras más, palabras menos, tú estabas dispuesta a mostrarme tu acervo para que yo la reconociera —insistió guadalupe."
—sí. pero ustedes no quisieron.
"—bueno, pues ahora sí queremos ver los restos o las fotos."
"—debido al alto grado de descomposición de los restos —interrumpió dilcya—, tuvimos que enterrarlos. por eso no están disponibles. pero en el momento en que ustedes lo acepten, nosotros se los entregaremos. y entonces continuaremos con la investigación, pero en estos momentos el caso tiene que irse a otra fiscalía."
los padres siguieron preguntando:
"—¿y la investigación?, ¿ya saben quién fue?"
no hubo respuesta. ese día sólo les proporcionaron dos hojas con las pruebas de adn y les dijeron:
—los restos están disponibles. se los entregaremos en cuanto acepten y firmen.
guadalupe y bernardo se negaron a firmar.
—los dejamos un momento con la psicóloga —dijo alguna de las funcionarias.
"sol salgado, dilcya y la agente sayonara salieron de la oficina."
"guadalupe y su esposo quedaron a solas con la psicóloga, de quien sólo sabían el nombre de pila, rocío."
—¿por qué no lo aceptan?
"—¿cómo vas a aceptar algo que no tiene sustento? primero, si me entregas la investigación, adelante; si me entregas los restos, adelante; si me entregas las fotos, adelante. pero sólo me estás dando dos papeles —guadalupe tomó las dos hojas que le habían dejado y las levantó—. no sirven. no los entiendo, no sé qué dicen. sé que son pruebas de adn, pero no sé qué hay aquí. con esto me dicen: “es tu hija”, pero esto no es mi hija."
"—ustedes tienen que tomar una terapia, yo los ayudo…"
"guadalupe comenzó a llorar. sentía, sobre todo, coraje."
"—mira, ¿yo cómo se lo voy a transmitir a mi hija de nueve años?"
—pues como es. con la verdad. díganle que su hermana está muerta —dijo la psicóloga.
"esta respuesta es quizá la que más ha herido a guadalupe durante toda la búsqueda de su hija. la ha repetido en cada entrevista, cada vez que debe narrar la relación con las autoridades: “díganle que su hermana está muerta”."
—tienes razón. muchas gracias. tienes mucha razón. así se lo voy a decir a mi hija.
"ella y su esposo salieron del edificio. una vez en la calle, guadalupe llamó por teléfono a maría de la luz estrada, quien está al frente del observatorio nacional ciudadano contra el feminicidio (ocnf)."
—¿me puedes recibir?
"en ese mismo momento, los padres de mariana, que acababan de recibir dos hojas de pruebas de adn que sólo se referían a unos fragmentos de quijada hallados en el río de los remedios, que no especificaban ni a qué altura fueron localizados, en las que no había fotos ni cadena de custodia, ni nada, se dirigieron a las oficinas del ocnf, al sur de la ciudad de méxico."
"la reunión fue larga, compleja. estuvieron presentes la coordinadora del ocnf, quien es socióloga y maestra en derechos humanos, y una joven que los asistió en el tema legal. en resumen, en aquella cita los padres de mariana supieron que había algunas irregularidades en los documentos, que se necesitaba tener más información y acceso al expediente, y, sin embargo, que la prueba de adn parecía ser correcta. en el ocnf se comprometieron a gestionar una segunda prueba de adn y se barajaron posibilidades; una de ellas la escuela mexicana de forenses."
"los padres de mariana pidieron además algunos documentos del expediente para comenzar a trabajar el caso. ahí, las abogadas del ocnf se percataron de algo que la procuraduría mexiquense jamás consideró: el primer apellido de mariana elizabeth no correspondía con el de su papá. mariana se apellida yáñez reyes, y su padre, gonzález reyes."
"guadalupe lo narra así: “para que te des cuenta de qué tan vacío se encuentra el expediente, nunca se tomaron la delicadeza de tomar esto en cuenta”. bernardo, el papá de mariana, es hijo natural (es decir, nacido de padres divorciados); sin embargo, su madre —de apellido yáñez— decidió registrarlo con el apellido del papá: gonzález. cuando bernardo y guadalupe contrajeron matrimonio, el juez que los casó les dijo: “si el día de mañana ustedes tienen hijos, no les podré tomar el apellido de gonzález, sólo el de yáñez”. tres años después de la boda nació mariana y al momento de registrarla les tocó el mismo juez, quien se acordó del periplo de los apellidos. sentenció: “la niña se llama yáñez reyes”."
"en el ocnf, en cambio, decidieron desechar la prueba de adn de bernardo para tener toda la documentación rigurosamente en regla (una falla así puede tirar un caso y dejar libres a los culpables) y tomar una nueva muestra de adn únicamente a guadalupe. los padres de mariana llevaron copias de algunas cosas del expediente y confrontaron la nueva muestra de guadalupe frente a la muestra, en papel, de la prueba realizada por la pgj. parecía que realmente la prueba pertenecía a los restos de mariana. pero, para estar seguros, era necesario hacer una prueba de laboratorio a los restos hallados."
"en febrero, guadalupe necesitaba una copia completa del expediente. le pidió una a la maestra sol salgado, encargada de personas desaparecidas. como ya le habían advertido, la carpeta ya estaba en otra fiscalía, la de feminicidios, con irma santillán. pero en ese tiempo la familia tuvo que interrumpir la búsqueda. la salud de bernardo colapsó: sufría depresión, angustia."
"mientras bernardo convalecía, un día cualquiera, dioselín, la mejor amiga de mariana, llamó a guadalupe: “lo que necesite, aquí estoy”, dijo. ella se extrañó, ya que los papás de esta joven les habían pedido que dejaran a su hija fuera del caso. tres días después, diego, el novio de mariana, le envió un mensaje de whatsapp:"
"—señora, acaban de venir dos policías. dicen que ya encontraron a mariana. dígame que no es cierto."
—¿qué te dijeron?
—que encontraron a mariana muerta.
"—bueno, pues te explico: a mí me dijeron que encontraron unos restos. pero no me los han entregado; no me entregaron ni las fotografías. yo ya pedí una prueba de adn a los restos, la cual tampoco me entregan. yo no te podría decir si es o no es mariana hasta que no tenga la certeza."
—se la están negando porque no es cierto.
"—mira, si es sí o si es no, tienes que prepararte."
"guadalupe consolaba y preparaba al novio de su hija para un posible desenlace funesto. aplazó su propio miedo y su dolor. fue inmediatamente al café internet al que debía llegar mariana la noche en que desapareció y notó que la papeleta del caso de mariana ya no estaba. gaby, la chica encargada, le explicó:"
—vinieron a verme unos policías y me pidieron que la quitara. dijeron que ya la habían encontrado. muerta.
"de nuevo, el carpetazo."
"en marzo, guadalupe continuó exigiendo que se realizara una segunda prueba de adn. como necesitaba una copia completa del expediente (se lo había pedido el ocnf, para cotejar qué es lo que se había hecho), fue personalmente a la fiscalía de feminicidios. se encontraba en la oficina una chica, quien le dijo que no era su caso y que no les podía dar copias. luego llegó abril, y el agente a cargo del caso estaba de vacaciones. entre el ir y venir, una agente del ministerio público, xóchitl ortiz, se compadeció y les dijo:"
—hagamos una cosa. yo me comprometo a que mañana viernes tenga usted sus copias.
"el viernes 10 de abril guadalupe fue a la fiscalía de feminicidios, en barrientos. llegó a las cinco de la tarde, pero en la fiscalía no había nadie. aparentemente todos los agentes se encontraban en operativo. sólo estaba la secretaria, a quien le dijo:"
"—oye, pues quiero dejar un acta de que vine por copias y no me las han dado."
"—es que no hay nadie que lo pueda hacer. éste no es un ministerio público normal; es una fiscalía, donde se dan seguimientos. no hay nadie que lo pueda hacer."
"al día siguiente habló telefónicamente con xóchitl ortiz, quien le explicó que lamentablemente habían tenido un operativo. el lunes siguiente, el 13 de abril de 2014, guadalupe se presentó desde temprano a la fiscalía y vio que ya estaba en activo el agente legalmente asignado al caso de mariana, jonathan mata. era la primera vez que guadalupe lo conocía y hablaba con él, a pesar de que supuestamente el caso le había sido asignado desde el 3 de marzo."
"—qué bueno que se presentó, porque tengo muchas dudas sobre el expediente; hay muchos huecos —le dijo mata."
"lo único que se había asentado en el expediente era la pista falsa de veracruz. también se encontraban las copias de los muchachos que habían desaparecido en otro estado y que habían sido agregados por error a la carpeta de mariana, así como decenas de oficios en los que se pedía ayuda a otras entidades."
"mientras tanto, en la seido se realizó una nueva confronta con la prueba realizada por la procuraduría mexiquense. concluyeron que era positiva, pero no sacaron otra muestra a los restos."
"en estas fechas guadalupe logró ver el reporte del hallazgo en el expediente. unas hojas que describían lo que sacaron del río de los remedios. en una bolsa negra, adentro de la cual había un costal blanco, de esos como de harina, atado con una agujeta negra muy larga, como las que utilizan los policías para amarrarse las botas, se encontraron dos muslos y una cabeza (“la sonrisa de mariana es muy particular. tiene unos rasgos muy específicos”, le habían dicho). en el reporte sólo se encontraban fotografías de la cabeza. guadalupe las miró: el cráneo sólo tenía algunos mechones de cabello en la parte baja. la nariz había perdido el cartílago. las cuencas de los ojos estaban vacías. “pues sí, se parece”, pensó. vio la dentadura. sí, indudablemente se parecía. pero luego la cabeza, el cráneo, era demasiado redonda, y el de mariana era alargado. parecía el de una persona mayor. más tarde se recriminó no haberse fijado si tenía perforaciones en los oídos."
"pero en las pruebas de genética no se consignó que hubieran extraído adn del cráneo, sino de la cabeza del fémur. guadalupe buscó las fotografías de los muslos, pues su hija tenía un lunar ahí. pero de ésos no había fotografías en el expediente. tampoco halló nada sobre la cadena de custodia. nada."
"luego fueron a una reunión en la seido. preguntaron a los peritos si habían tenido acceso a los restos, pero la respuesta fue negativa."
"vino y fue la semana santa. pasaron los meses. hasta el 19 de junio se concretó la exhumación de los restos para realizar una segunda prueba de adn. asistieron funcionarios de la procuraduría estatal, pero la pgr estuvo a cargo de los análisis. un mes después, esta última entregó los resultados: un correo electrónico escrito en inglés; aparentemente sí eran los restos de mariana."
"en algún momento guadalupe tuvo acceso a las imágenes del hallazgo: una costra de basura de metros de altura arrojada por la gigantesca pala a un lado del canal. un costal cerrado con nudo marinero: la prueba número 27 hallada aquel 14 de octubre de 2014. ¿cuántos restos habrán hallado aquel día? adentro del costal, dos bolsas negras, meticulosamente acomodadas y cerradas con diurex o cinta canela. en una de ellas, la cabeza. en la otra, dos blancos muslos femeninos perfectamente cercenados y simétricamente acomodados en la bolsa, como si se tratara de un empacador experto. más tarde, en algún punto de la investigación, sabría que la cicatriz que su hija tenía en uno de los muslos fue removida con una cuidadosa incisión en forma de triángulo."
"el caso legalmente no está vinculado al mili, pero en la procuraduría insistieron que sí. quizá porque los restos se hallaron en el río de los remedios. quizá porque, según el primer agente que se hizo cargo del caso, mariana había probado la mariguana. pero sobre todo porque el mili es la única pista pública, la única respuesta oficial sobre el crimen organizado que levanta, viola, mata y descuartiza mujeres en los límites entre tecámac y ecatepec."
"unos días después de que los padres de mariana recibieran el correo electrónico en inglés, el 28 de julio de 2015, el sistema nacional de prevención, atención, sanción y erradicación de la violencia contra las mujeres (snpasevm) acordó por unanimidad de votos la procedencia de la declaratoria de alerta de violencia de género contra las mujeres en 11 municipios del estado de méxico: chalco, chimalhuacán, cuautitlán izcalli, ecatepec de morelos (que para ese momento ya se había convertido en referente del feminicidio en méxico), ixtapaluca, naucalpan de juárez, nezahualcóyotl, tlalnepantla de baz, toluca, tultitlán y valle de chalco solidaridad. sin embargo, la alerta no se activó en tecámac. ni siquiera por la historia del mili, ni porque algunas víctimas de ecatepec desaparecieron en el municipio vecino; tampoco importaron los miles de restos “de humano o de animal” hallados en el canal."
"aún dudosos, guadalupe y bernardo impulsaron una tercera prueba genética, que tomó mucho tiempo. mientras los meses pasaban, ella probablemente pensaba: “y si es efectivamente mariana, ¿qué?, ¿las autoridades darán el caso por terminado?”."
"en su búsqueda de aliadas y redes, guadalupe conoció a otra mujer, madre de una víctima de feminicidio, la señora irinea buendía, quien llevaba el caso de su hija mariana lima, la cual había sido hallada muerta en su casa en 2010, estrangulada. su esposo, un violento judicial de chimalhuacán, aseguraba que se había suicidado, y todas las autoridades le habían dado la razón, sin importarles el extravío de pruebas y la inconsistencia de los dichos. pese a todo, irinea había logrado que en marzo de 2015 la primera sala de la suprema corte de justicia de la nación (scjn) le otorgara un amparo histórico para reabrir el caso de su hija. irinea le explicó a guadalupe que la fórmula era no aceptar las prebendas que a veces ofrecen los funcionarios con ánimos de congraciarse con las víctimas. sólo hay dos cosas por pedir: justicia y más justicia."
"guadalupe recordó cuando en una ocasión caminaba con su hija mariana por los héroes tecámac y vieron la papeleta de una chica extraviada. los volantes de desaparecidas son una cosa común, pero esta chica había desaparecido muy cerca de su casa. ambas se impresionaron. guadalupe inmediatamente pensó: “esto debe ser la tortura más grande para los padres”. mariana, entristecida, la miró:"
—¿qué harías si fuera yo?
"guadalupe, consolándola, le respondió:"
—no descansaría. yo daría mi vida hasta encontrarte.
la promesa a mariana había sido hecha incluso antes de que desapareciera.
"a mediados de 2017 le entregaron a guadalupe los resultados de la tercera prueba de adn. la conclusión: la cabeza y los muslos sí eran de mariana. pero para su madre aquello no implicaba que la habían encontrado. mariana no era sólo una cabeza y dos muslos. un cuerpo se compone de manos, pies, piernas, torso."
"del río de los remedios las autoridades extrajeron 40 restos, o 39 cuerpos, o seis mil restos óseos. decenas de pies, manos y torsos en bolsas y costales. nadie sabe realmente qué sacaron del canal durante los tres días de dragados. nadie sabe con claridad en qué tramos del canal se hicieron las diligencias. sólo se sabe que en dos ocasiones se escarbó a la altura del ministerio público de tecámac y salieron restos descuartizados de hombres y mujeres. no hay pruebas genéticas, y ninguno de los casos localizados se puede atribuir con indicios científicos a la banda del mili. ¿quién mata, descuartiza y desecha a sus víctimas en el gran canal?"
"daría mi vida hasta encontrarte. y eso es justo lo que vamos a hacer: encontrar. la respuesta que sea siempre va a ser: hasta encontrarte y justicia. saber qué pasó, cómo pasó y cuándo pasó."
guadalupe reyes
"1 la familia dedujo después que el hallazgo ocurrió a la altura de las bodegas coppel, como en el caso de diana."
más negras noticias
"a finales de septiembre de 2015 margy fue citada de nueva cuenta en la procuraduría mexiquense. le explicaron que el 18 de febrero de 2014, cuando hallaron la bolsa y el costal con el cráneo y los pies de su hija, encontraron otra bolsa y otro costal a mayor profundidad. adentro había un torso desnudo. la procuraduría alegó que por razones de carga de trabajo, en vez de que en el estado de méxico se procesaran genéticamente ambas bolsas, la seido de la pgr se llevó una de ellas. esos resultados genéticos tardaron un año más que los de la fiscalía del estado de méxico, pero al final se determinó que el tronco también pertenecía a diana."
"según lo que le informaron, y de acuerdo con los peritajes que se realizaron cuando sacaron la bolsa, diana había fallecido una semana o dos antes del hallazgo, es decir, había permanecido con vida hasta cinco meses después de su desaparición. la causa de la muerte había sido un golpe muy fuerte, recibido en las costillas, lo que le rompió un hueso que perforó una de las venas que llegan al corazón; una perito agregó que para que un golpe fuera así de devastador, diana tuvo que haber estado en el suelo y alguien debió de saltarle encima."
"“erick san juan palafox era quien gozaba golpeando a las mujeres. las golpeaba pateándolas con botas militares; en ocasiones utilizaba bóxer o incluso piedras, y lo hacía porque tanto el mili como el piraña son necrofílicos. ellos disfrutan hacer el sexo con los muertos. además, el propio mili nos regalaba botas militares usadas y nos pedía que cuando saliéramos usáramos esas botas”, narró francisco matadamas ante las autoridades en enero de 2014. ¿podría ser otro crimen del mili? de nuevo, según los rumores oficiales, según lo que la policía filtraba a la prensa, así era. pero de acuerdo con los peritos que levantaron los restos, diana fue asesinada dos semanas después de que él fuera detenido."
"además, estaba el asunto del descuartizamiento. ¿se trataba de una banda feminicida que había pasado de ultrajar, matar y arrojar a sus víctimas a la orilla de la carretera, a una que asesinaba a golpes, descuartizaba, empaquetaba cuidadosamente los restos y los arrojaba al canal?"
"las evidencias mostraban que inmediatamente después de ser asesinada, fue desmembrada con un objeto muy filoso. sus asesinos metieron los restos en costales de rafia blanca y pusieron éstos dentro de bolsas de basura, que luego arrojaron al canal."
"además, diana había estado viva por cinco meses después de su desaparición. probablemente estuvo cautiva a no más de un par de kilómetros de casa. ¿la banda del mili tenía la capacidad operativa de mantener cautiva a una adolescente por cinco meses?, o ¿cuántas bandas de tratantes operan en la zona?"
"aquí, las teorías criminológicas se dividen. en una ocasión, hablando con peritos cercanos al caso, dijeron que es más peligroso un homicida que descuartiza a sus víctimas, que otro que no. incluso, dijeron, suponiendo que fuera un grupo el que las mata, y otro grupo el que las destaza, este último sería más peligroso que el primero. los peritos cercanos al caso se inclinan por dos bandas distintas: los vinculados al caso de bianca y otras tres desapariciones entre 2011 y 2013 (dos de ellas no han sido halladas), y los casos del gran canal; estos últimos con un grado de peligrosidad más alto."
"pero hay otras corrientes criminológicas. tilemy santiago, criminólogo y antropólogo que ha estudiado los patrones de aprendizaje de los secuestradores, explica que en realidad, “por más que nos parezca horrendo, el crimen es otra actividad humana”. no se necesita demasiada enfermedad mental para volverse un criminal y descuartizador; es una actividad aprendida."
"y sí, las bandas criminales pueden ir aprendiendo a retener, a descuartizar… lo único que se requiere es una sociedad, una cultura, un sistema que lo permita y lo aliente. una cultura misógina, un continuum de violencia machista que va del acoso callejero, el embarazo adolescente, la violencia doméstica, y termina con bandas que se dedican a levantar adolescentes, torturarlas sexualmente y matarlas. ¿cuántas bandas podría haber en ecatepec-tecámac? quién sabe. quién sabe cuántos participaron. quizá hubo un grupo que participó en todos, y quizá en cada caso participó un joven más, que luego se fue. quizá otros vieron que levantaban mujeres, y decidieron hacer lo propio, e innovaron: ahora las retendrían meses. quizá otros más decidieron hacer más “negocio” y sacar a las jóvenes del área, y por eso no las han encontrado."
santiago no avala la idea de una sola banda (la del mili). más bien pone el énfasis en una sociedad feminicida. así que la respuesta para detener las desapariciones y los asesinatos de mujeres viene más desde la sociología que desde la mera aplicación de penas.
"no son enfermos excepcionales. son sólo hijos del patriarcado, resume santiago."
"interrogada respecto de este fenómeno, la enorme silvia federici explica que los hombres jóvenes que crecen en entornos de violencia, ligados al narcotráfico, o trabajando como miembros de seguridad, son jóvenes que saben usar las armas, que se sienten cómodos con la violencia, pero también se sienten desempoderados. porque ya no tienen acceso a los recursos que antes sí, entonces intentan recuperar su masculinidad al costo de las mujeres."
"en otras palabras, y como ha ocurrido en otros tiempos históricos, los niños y jóvenes que crecen entre la violencia y la miseria desfogan esa frustración en el cuerpo de las mujeres. y es que no saben más que relacionarse emocional y afectivamente con las mujeres por medio de la violencia física…"
* * *
"margy pasó la mayor parte de 2016 haciendo los trámites necesarios para recuperar el torso de su hija, revisando de manera exhaustiva el expediente de diana y presionando para que lo arreglaran. y es que había datos asentados que, por error, negligencia o descuido, no tenían sentido: oficios sin responder o sin seguimiento, y cosas tan graves como fallas en la descripción del hallazgo del torso; ahí, los ministeriales asentaron descripciones como “semblante cadavérico”, cuando no había siquiera un rostro o un cráneo."
"a finales de 2016 las autoridades mexiquenses por fin la citaron en el panteón de chiconautla. margy, como la vez anterior, estuvo en primera fila, mientras exhumaban los restos de su hija. cuando se trata de restos no identificados, en el interior de las cajas suele haber una bolsa forense con una hoja pegada que consigna algunos datos, como el número de expediente y la fecha del levantamiento del cadáver. en este caso, cuando los enterradores sacaron la caja funeraria y levantaron la tapa, había tres bolsas. las primeras contenían dos torsos femeninos, y la tercera guardaba un par de piernas de hombre; todos habían sido encontrados durante los dragados del canal. pero las hojas de información se habían borrado con el tiempo. ¿cuál de los dos torsos era el de diana?"
"entonces margy se dio a la tarea de presionar para que se hicieran análisis de adn y peritajes independientes de ambos torsos para tener certeza sobre los restos de diana. en la red de madres, leticia mora nieto, la mujer que siempre la había ayudado, decidió unir la exigencia de margy con la de araceli, otra madre que llevaba cinco años buscando a su hija desaparecida —incluso antes de que bianca desapareciera— y quien al igual que margy necesitaba una prueba genética para un cuerpo que había sido hallado varios años atrás."
casos vecinos:
jardines de morelos
luz del carmen
"a inicios de 2012 araceli gonzález, jorge miranda y la única hija de ambos, luz del carmen, de 13 años, se quedaron sin casa. el que entonces era su casero les pidió que desocuparan el lugar sin muchos días de antelación. no tenían tiempo ni dinero para buscar algo más adecuado, así que buscaron de forma apresurada un lugar para rentar en la colonia jardines de morelos, en ecatepec. encontraron alojamiento en una vecindad: un solo cuarto en medio de una decena de familias. ahí araceli embutió la estufa pequeña, una mesa de cocina, una salita roja, la televisión y dos colchones que cada noche debían acomodar uno junto al otro para irse a dormir. ni la construcción ni los vecinos eran realmente hospitalarios, pero era lo único para lo que les alcanzaba. además, se sentían de alguna forma seguros, ya que años atrás, cuando luz nació, la familia vivió varios años en esa misma colonia."
"jardines de morelos se encuentra aproximadamente a nueve kilómetros (unos 20 minutos) de los héroes tecámac. es una colonia más antigua, de los años ochenta. los anuncios que la promocionaban en aquel entonces vendían la idea de que se convertiría en una suerte de suburbio americano para los trabajadores de la ciudad de méxico. prometían agua y seguridad. la realidad es que escasean ambas. prometían calidad de vida, pero el lugar se convirtió rápidamente en otra ciudad dormitorio, sin áreas verdes ni espacios seguros, para los trabajadores de la ciudad de méxico que deben desplazarse por horas para cumplir con sus jornadas laborales."
"en la temporada en quq la familia se mudó, araceli asumía casi toda la carga económica. su esposo, jorge, sufría problemas de adicción, así que ella sostenía a los tres. pasaba el día entero cuidando casas y familias ajenas, en barrios igualmente ajenos, además de lejanos. salía muy temprano por la madrugada para cruzar los 40 kilómetros y las dos horas y media de tráfico que la separaban desde el cuarto que habitaba en ecatepec hasta la exclusiva zona de tecamachalco, donde cuidaba a una persona enferma."
"el jueves 12 de abril de 20121 no fue la excepción. araceli ya estaba de pie a las cinco de la mañana cuando vio a su hija dormida, en el colchón de junto. antes de irse la arropó y le dio un beso. no la despertó; era semana santa y no había clases. a las siete, jorge preparó su cajón de boleador de zapatos y también dejó la casa. cuando él se fue, luz seguía dormida, pero a los pocos minutos la llamó para asegurarse de que no había dejado la estufa prendida. con voz adormilada, ella dijo que no, que todo estaba bien; colgaron. luego volvieron a hablar alrededor de las 10 de la mañana."
"después de esa hora todo son dichos, suposiciones. algunos vecinos la vieron al filo del mediodía, sentada en las escaleras de la vecindad, llorando. un niño de 11 años, vecinito suyo, se acercó a hablar con ella. platicaron un rato y luego cada quien entró a su casa. ella salió de nuevo a eso de las dos de la tarde para buscar a una amiga suya que vivía en la cuadra. no la encontró y regresó de nuevo a casa. no se sabe qué pasó entre las 2:00 y las 5:30 de la tarde, cuando jorge llegó a casa. encontró la puerta entreabierta y la televisión encendida. las llaves de luz estaban sobre la mesa; su suéter, sobre la cama; el cargador del celular, donde lo dejaba siempre: colgado de un clavito en la pared. no faltaba dinero, ni ropa, ni cosas personales; sólo luz, la ropa que vestía y su celular. jorge le marcó, pero el teléfono estaba apagado."
"araceli y jorge la buscaron con sus amigas y por la calle, sin éxito. al día siguiente fueron al ministerio público de san cristóbal, ecatepec, para levantar la denuncia. los agentes alegaron que, pese a tratarse de una menor de edad, la denuncia sólo se haría válida hasta que pasaran 72 horas de la desaparición; insinuaron que la hija no parecía tener 13 años; que, por el contrario, aparentaba más edad. “de seguro se fue con el novio a tomar unas chelas a acapulco y regresa en tres días”, remataron."
"pero los padres de luz no creyeron esta posibilidad. tapizaron jardines de morelos y la colonia vecina, lázaro cárdenas, con volantes que ellos mismos imprimieron. “¿la has visto? 13 años de edad, 1:65 de estatura, tez morena clara, ojos grandes. señas particulares: acné en la cara y un lunar en la nariz.” la fotografía que acompaña el volante, y que se replicó durante los siguientes cinco años, muestra a una niña de cara redondita, de nariz pequeña, reprimiendo una sonrisa y mirando con ojos vivaces a la cámara. era alta, grande y llamativa. como su madre, araceli. en los volantes pusieron como referencia el teléfono celular de jorge, pero las amigas de luz pensaron que sería más fácil que alguien se animara a marcar si se trataba de un teléfono fijo, así que los quitaron e hicieron unos nuevos, esta vez con los teléfonos de sus casas particulares."
"pasaron los días y los judiciales insistían en la hipótesis de la escapada a acapulco. pero el novio de luz, un chico de su edad y de su escuela, se encontraba en casa y no sabía nada de ella. entonces la familia quiso hablar con el niño que se acercó a luz cuando lloraba. éste, asustado, les dijo que no sabía nada, y sus padres dijeron que su hijo no tenía nada de qué hablar, así que les prohibieron interrogarlo más. luego hablaron con los vecinos, y araceli comenzó a desconfiar de uno en particular: un hombre de unos 50 años que vivía justo frente al cuarto de los miranda gonzález, que miraba con lascivia a las niñas, su hija incluida, y era amigo de policías. en la vecindad decían que tenía burdeles en el cerro de chiconautla. bueno, no exactamente burdeles, sino cuartitos improvisados con niñas a las que mantenía drogadas contra su voluntad."
"el cerro de chiconautla tiene varias particularidades que lo hacen de extremo interés. fue tomado por paracaidistas hace unos 20 o 30 años y durante mucho tiempo no tuvo acceso a servicios ni a seguridad. de hecho, en la actualidad sólo cuenta con tres o cuatro policías, no más. es un lugar al que no sube nadie que no viva ahí, pues no es un sitio para pasear. además de ser un lugar “sin ley”, tiene una división administrativa caótica; el terreno pertenece a tres municipios: ecatepec, tecámac y acolman."
"así que los delincuentes del cerro de chiconautla, desde hace décadas, tienen por costumbre bajar a cualquiera de los tres municipios para cometer sus fechorías y luego subir para ocultarse en el cerro, en las casas empobrecidas o en las minas de arena. saben que ningún policía los seguirá hasta allá, y que los delitos que cometen quedarán desperdigados en los laberínticos sistemas judiciales de los tres municipios. como ocurrió con toda la región, una vez que llegaron los cárteles del narcotráfico, los delincuentes pequeños aprendieron pronto y se sumaron a un crimen organizado mucho más grande y diversificado."
"el 17 de abril de ese año llegó un mensaje al celular de jorge desde un teléfono desconocido. “yo le doy de comer a su hija y el güero josé guadalupe viola a su niña todos los días. si quieren verla, está aquí en las carrocerías, afuera de la guadalupana la venta. sobre la carretera de texcoco.” el lugar referido estaba a unos 10 minutos del hogar de luz. pronto llegaron más mensajes y quien los enviaba los instaba a apresurarse, porque según él el güero ya había matado a otra niña en enero y había dejado el cuerpo cerca de las vías del tren, por la colonia lázaro cárdenas (a seis cuadras de la casa de luz)."
"los policías fueron a investigar la dirección proporcionada. efectivamente existía un güero en el domicilio, pero aseguró que no tenía a ninguna niña. para colmo, los policías se retiraron sin entrar al lugar. a los ministeriales les parecía “improbable” lo del rapto, así que forzaron la hipótesis de que luz había escapado por estar embarazada. pero araceli sabía que su hija tenía su periodo cuando desapareció. entonces, los ministeriales elaboraron su “línea de investigación principal”: como el papá era adicto, de seguro la había vendido por dinero o por sustancia. al parecer, si el padre la había vendido, la desaparición de una niña de 13 años dejaba de ser su problema, y se trataba de un asunto “de la vida privada”. ante esto, jorge los recriminó:"
"—si es así, tráiganla. ¡métanme a mí a la cárcel pero encuentren a mi hija!"
"araceli insistió en interrogar al vecinito que habló con su hija el día en que desapareció. los agentes finalmente programaron una entrevista, pero justo unos días antes el niño murió en circunstancias violentas. la versión “oficial” fue que el niño regresaba de visitar a un amigo en la colonia lázaro cárdenas y al cruzar las vías del tren —las mismas que referían los mensajes anónimos— “no se fijó” y el tren lo mató. en la colonia, sin embargo, algunos vecinos afirmaban que se trató de un suicidio infantil; otros sostenían, que lo habían asesinado."
"no se pudo hablar con el vecinito y la policía no indagaba el origen de los mensajes y tampoco investigaba el celular de luz del carmen. los agentes a cargo alegaron que no tenía caso hacerlo, porque de seguro para entonces los captores habrían tirado el chip del celular de la niña. sin embargo, a comienzos de junio, su padre volvió a marcar y entró la llamada. del otro lado de la línea, un hombre dijo que había comprado el chip en una agencia telefónica localizada en la colonia agrícola oriental."
"sobre el teléfono desde el que recibieron los mensajes anónimos, la investigación sólo arrojaba la ubicación de las antenas: el cerro de chiconautla, a unos cuantos kilómetros de jardines de morelos y muy cerca de la colonia lázaro cárdenas; en realidad, muy cerca de donde, según las habladurías, el supuesto vecino tratante tenía los cuartitos clandestinos y a las niñas drogadas. araceli y jorge insistieron durante muchos meses en que se investigara al vecino señalado, pero los ministeriales “no le veían caso”. en cambio, el hombre en cuestión alegó sentirse acosado y se mudó de domicilio. se fue a vivir un poco más cerca del cerro de chiconautla, en la colonia lázaro cárdenas."
"así pasaron los meses y llegó otro año. el 17 de julio de 2013, en la avenida ferrocarril, a la altura de la colonia lázaro cárdenas, unos caminantes vieron, entre el cúmulo de basura y escombros que la gente arroja ahí, un costal de rafia blanco semienterrado, del que únicamente asomaban bolsas de basura negras y un cráneo humano. tras la denuncia del hallazgo, agentes de la policía levantaron el cuerpo y lo llevaron al semefo que se encuentra junto al ministerio público de san cristóbal, ecatepec, y que, según se dice, tiene una sobrecarga de trabajo, pues recibe entre cinco y ocho cuerpos diarios (el mismo en el que los padres de luz denunciaron la desaparición de su hija, un año antes). ahí, un médico forense realizó su peritaje. a grandes rasgos estableció que se trataba del cuerpo de una mujer de entre 18 y 22 años envuelto en bolsas de plástico negras, dentro de un costal de plástico blanco."
"el cuerpo no tenía las extremidades inferiores. como sucede en casi todos los casos de desmembramiento, el forense a cargo se apresuró a concluir que la fauna, es decir, los perros callejeros, habían devorado el cuerpo, sin precisar cómo había ocurrido, dado que la parte correspondiente a las piernas estuvo enterrada hasta el momento en que la levantaron los agentes y los peritos. se insistió mucho en que los huesos de la pelvis no tenían rastros de mutilación (luego un peritaje independiente confirmó que los restos no tenían signos de cortes). aquel primer peritaje aseguró que en la dentadura faltaba un incisivo superior y que en un momento premortem alguien había efectuado una cirugía para extraer la muela del juicio. también describió que en el tórax ya no había órganos internos (sin precisar la causa de esto) y que éste se encontraba en proceso de saponificación; es decir, había adquirido esa consistencia como de cera propia de los cadáveres que entran en contacto con agua estancada o que son enterrados en fosas comunes, sin ataúdes. se estableció que la causa de muerte fue una puñalada en el lado derecho del tórax, una lesión que incluso fracturó dos costillas."
"los escuetos informes judiciales sobre la muchacha de las vías del tren sólo arrojan omisiones: no se acordonó el lugar del hallazgo ni se buscaron las extremidades faltantes. más tarde, los peritajes médicos mostraron otra falla: no hubo tal extracción de una muela del juicio. ¿de dónde sacaron los peritos que había una cirugía dental? hasta la fecha no se sabe. el servidor público que realizó aquel reporte ya se jubiló, y los ministeriales alegan que puede negarse a declarar. también se extrajo adn de los restos y se comparó con las muestras de familiares de personas desaparecidas del área (las tres adolescentes desaparecidas entre diciembre de 2012 y febrero de 2013). las pruebas dieron negativo, pero a los papás de luz del carmen nunca los llamaron."
"un mes después del hallazgo de los restos en las vías del tren, otra niña desapareció en jardines de morelos. luz del carmen y luz maría no sólo comparten el nombre, sino también una infancia difícil y haber sido privadas de su libertad prácticamente en la misma esquina."
luz maría2
"la señora yolanda jiménez, una mujer de edad avanzada, adoptó a su sobrina-nieta cuando ésta tenía cuatro años. la nenita había perdido a su madre en puebla y yolanda se la llevó a vivir con ella a la colonia jardines de morelos, en ecatepec; por eso luz maría jiménez pérez, a quien todos llaman luzma, le decía “mamá” a su tía abuela. pasaron los años y en 2013 luzma contaba ya con 13 años de edad y estaba por pasar a tercero de secundaria; era una estudiante de excelencia y una adolescente pequeña, de no más de 1.55 metros de estatura, delgada, con tez morena clara y cabello muy lacio, con ojos implorantes, muy tímida y retraída y apegada a yolanda, probablemente debido a haber sufrido la muerte de su madre a una edad tan temprana."
pasaban entre 10 y 15 minutos del mediodía del 8 de agosto de ese año. la señora yolanda jiménez pidió a luz maría que fuera a la farmacia por un medicamento.
"—mamá, vaya calentando la comida —pidió luzma."
"después de comer, viajarían desde ecatepec hasta el distrito federal para una consulta médica de yolanda."
—¿vas a querer pollo o un huevito con tus chilaquiles? —preguntó la señora.
"—ahorita que llegue veo, mamá —dijo luzma, y salió de casa."
"no se llevó suéter, ni mochila, ni bolsa. sólo el dinero del medicamento."
"doña yolanda puso al fuego los chilaquiles e hizo algunos otros quehaceres. cuando la comida estuvo lista el reloj marcaba las 12:30. pasaron 10 o 20 minutos más. “esta niña se debió haber quedado platicando con alguien”, pensó yolanda, y salió a buscarla."
"había dos rutas para llegar a la farmacia, localizada sobre la avenida jardines de morelos. luzma pudo haber caminado sobre la calle playas de tijuana y doblar a la derecha, rumbo a la farmacia, o bien pudo tomar nicolás bravo. doña yolanda tomó la primera por ser la más rápida, llegó al lugar y preguntó a la empleada, a quien conocía."
"—sí, pasó por aquí, compró el medicamento y se fue —respondió la mujer."
"pero no puso atención sobre la dirección que había tomado. doña yolanda caminó de nuevo por playas de tijuana, recorrió la nicolás bravo y se dirigió a casa de la mejor amiga de luzma, pero ella no la había visto. de hecho nadie más la vio. llamó a otros familiares para que la ayudaran a buscarla, ya que por su edad avanzada y su enfermedad le era muy difícil hacerlo sola. así fue que llegaron otras tías y tíos, quienes recorrieron la colonia y, al caer la noche, denunciaron la desaparición en una sede de la procuraduría estatal, en san cristóbal centro, ecatepec."
"los familiares de luzma siguieron buscando y observaron que sobre una de las calles que pudo haber recorrido había una sola cámara de la red de seguridad pública. solicitaron que se revisaran los archivos, pero tras muchas vueltas las autoridades admitieron que no funcionaba. la cámara había sido dejada ahí sólo como un medio disuasorio: era una cámara “espantapájaros”."
"durante los siguientes días, la familia colocó carteles solicitando ayuda, y como referencia, un teléfono celular particular. a los dos días alguien llamó, aseguró que tenía a la niña y empezó a pedir una suma de dinero. cuando los ministeriales investigaron el teléfono, descubrieron que era de oaxaca. los agentes hicieron un viaje a esa entidad y dos días después detuvieron a unas personas. pero eran simples extorsionadores, no tenían a la niña."
"así que para la policía la principal línea de investigación era la usual: luzma se fue por propio pie. acusaron a yolanda de maltratar a su sobrina y entonces los demás familiares defendieron a la anciana. fabiola jiménez, otra tía de luz, les reviró: “¡primero encuentren a mi sobrina y ya después, si quieren, nos meten a todos a la cárcel!” la familia ayudaba, pero la realidad es que la mujer más cercana a luzma, yolanda, era una mujer sola, anciana y enferma. no podía dar seguimiento cabal a la desaparición de la pequeña…"
"en la misma esquina en la que luz del carmen y luz maría fueron secuestradas ya había desaparecido otra joven, la única de esta historia que no comparte el perfil de las otras niñas. fabiola luquín reyes ya no era una adolescente al momento de desaparecer, sino una joven madre de 26 años que estaba buscando trabajo.3 la prensa lo narró en su momento: en enero de 2012 (antes de la desaparición de luz del carmen), rosa maría reyes martínez y su hija fabiola encontraron dos anuncios sobre el puente que cruza hacia la central de abasto en la carretera federal texcoco-lechería. ahí solicitaban a una persona para atender una tienda de regalos y hacer la limpieza, y pedían contactarse a un número telefónico."
"fabiola llamó y una persona la citó en el puente donde habían hallado los anuncios. fueron fabiola y su madre, pero nadie más se presentó, por lo que llamaron de nuevo y esta vez la citaron en una tienda sobre la calle nicolás romero, de jardines de morelos; le exigieron ir sola. la joven asistió sola a la tienda en la mañana del 9 de enero de 2012. no se ha vuelto a saber nada de ella."
"“usted disculpe, sí es su hija”"
"en 2014 —no recuerda la fecha exacta o el mes—, durante sus búsquedas por los semefos, araceli gonzález “dio” con el cuerpo de las vías del tren. recordó que en uno de los mensajes anónimos que recibieron cuando recién desapareció su hija luz aseguraban que el raptor ya había matado a una niña en enero de 2012, y que había dejado su cuerpo por las vías."
"araceli pensó que quizá aquellos restos hallados pertenecían a la niña referida y que probablemente investigarlos la llevaría a luz, así que pidió un análisis de adn a las autoridades mexiquenses para que lo confrontaran con el suyo. en la fiscalía mexiquense de delitos y violencia contra la mujer le aseguraron que el resultado era negativo. pero araceli ya tenía camino recorrido en las búsquedas y sabía que no debía confiar de buenas a primeras en las autoridades; había tomado cursos con el equipo mexicano de antropología forense y ya sabía qué exigir a las autoridades. pidió ver los tabuladores del análisis de adn. tras revisar una carpeta en la oficina de la fiscal dilcya espinosa de los monteros, una licenciada de nombre rosa le informó que los tabuladores no se encontraban en el expediente, que se habían “perdido”. araceli sintió mala espina y exigió otra prueba de adn. le dijeron que sí."
"—dilcya, por favor, avísame cuando se realice la exhumación, para poder ir —rogó araceli."
"—claro que sí, no te preocupes."
"araceli quería estar presente en el proceso de toma de muestras, pero sobre todo deseaba que la pgr realizara sus propios análisis de adn; desde tiempo atrás, por gestión de la red de madres buscando a sus hijos, la fevimtra daba seguimiento a la desaparición de luz través de un licenciado de apellido carmona, y por las malas experiencias con los peritajes mexiquenses la mamá quería asegurarse de que se hicieran bien las cosas."
"dilcya le avisó a araceli únicamente con un día de anticipación. eso entorpeció la intención de carmona, quien incluso con tan poco tiempo pudo conseguir unos peritos que la ayudaran. pero al llegar a la exhumación, con los tiempos apretados y luego de una confrontación entre autoridades estatales y federales, no fue posible hacer un buen trabajo y los federales tomaron muestras poco adecuadas. una vez que éstas llegaron a un laboratorio en tlaxcala, les informaron que no eran viables."
"por su parte, la fiscalía del estado de méxico supuestamente procesó sus propios análisis, pero cada vez que araceli preguntaba al respecto, le contestaban que los resultados todavía no estaban listos. así pasó medio año. entonces, en la fevimtra, el mismo licenciado carmona realizó el papeleo necesario para tomar una nueva muestra. a veces, queriendo no encontrarla así, muerta, araceli le decía: “ya déjelo, ya me dijeron que no era luz”. pero carmona se negaba: “la tenemos que descartar. ¿qué tal que sí es su hija?” ésta fue la tercera confronta genética de la muchacha de las vías del tren. en esta ocasión fue carmona quien coordinó la diligencia, y las cosas por fin salieron bien. por cierto, la procuraduría mexiquense tomó también nuevas muestras."
"durante todo este tiempo, araceli y la red de madres se enfrentaron con otros problemas. como todo el sistema de justicia en el país, la pgr es una institución laberíntica, en la que los casos se construyen sobre el papel, y en la que de manera más o menos aleatoria se crean y se destruyen fiscalías, se cambian casos de una a otra, se relevan agentes ministeriales y en cada ocasión las investigaciones inician de nueva cuenta. todo es un vaivén al ritmo de alguna nueva política pública, de algún nuevo servidor público…"
"a finales de 2015 la fevimtra cambió de titular. llegó para dirigirla ángela quiroga, y con ella una orden que venía de escalafones más arriba: reducir al máximo el número de casos que acompañara la fevimtra, la cual, según su descripición, se dedica a la investigación de trata de personas. la fiscal entonces se reunió con la red de madres y explicó que en su mayoría las desapariciones de la red de madres no estaban ligadas a la trata de personas, por lo cual propuso regresar los casos directamente a las fiscalías estatales. uno de esos casos era el de luz del carmen: era improbable, dijo la nueva fiscal, que fuera víctima de trata. directamente le dijo a araceli que no había indicios de que se tratara de ese delito. araceli reviró: “¿pero cómo sabe que no lo es, si nadie sabe dónde está o qué le pasó?”"
"la red de madres protestó por la designación de la nueva fiscal. insistió: en primer lugar, no se podía simplemente descartar la trata como línea de investigación. además, varios casos habían sido muy mal llevados en los estados originarios y en varios de ellos se presumía la participación directa de las autoridades. pero, además del tiempo perdido que implica cambiar de fiscalía y de agentes, estaba el hecho innegable de que la pgr cuenta con más recursos y posibilidades de búsqueda; tan sólo poder entrar al programa de recompensas ya era una ayuda invaluable. durante aquellos meses entre los familiares de víctimas y las autoridades se dio un intenso estira y afloja."
"ya entrado el año 2016, la fiscal quiroga concedió que los casos continuaran a cargo de la pgr, pero no en la fevimtra, sino en la recién creada (y con menor presupuesto) fiscalía de desaparecidos. las familias entraron a una batalla por el reconocimiento de sus derechos con las fiscalías especializadas, sobre todo con la oficina de atención a víctimas. todo el entramado burocrático entra en un torbellino de transformación con cada cambio de administración, con cada cambio de nomenclatura o con alguna pequeña modificación en la ley. así, a cada rato, los casos “reinician” y cambian de agente, que debe conocer toda la historia desde el principio. algunos agentes son muy comprometidos, pero otros no. y es que el sistema de justicia, tanto federal como local, no es monolítico. en eso estaban las familias de la red de madres: en la lucha por que sus casos no fueran reubicados."
"pero el caso de luz del carmen ya no llegó a dicha fiscalía de desaparecidos. en esas fechas por fin estuvieron listos los análisis de adn: la fevimtra le informó a araceli que el resultado era positivo. la muchacha de las vías era luz del carmen. sin embargo, a esas alturas araceli ya no creía en nada ni en nadie. no sólo desconfiaba de los análisis de adn, sino de todo. los peritajes iniciales estaban muy mal hechos: aquel cuerpo nunca había tenido una cirugía de muelas del juicio, como se estableció en el primer peritaje. todas las muelas se encontraban ahí. la edad aproximada estaba mal y no había datos suficientes sobre el levantamiento del cadáver. además, ahí estaban los casos de adn incorrectos. así que araceli exigió un nuevo análisis genético, independiente y confiable, supervisado por el equipo mexicano de antropología forense. fue entonces cuando leticia mora nieto unió los casos de margy y araceli, para asegurarse de que se realizaran los peritajes independientes."
"en el caso de araceli, el estudio, que fue realizado en laboratorios en estados unidos y bajo la supervisión del equipo mexicano de antropología forense, confirmó que la muchacha de las vías era luz del carmen y que los peritajes que realizaron en aquel primer y definitivo momento del hallazgo, en julio de 2013, habían sido muy mal realizados."
despedir la luz
"a finales de junio de 2017 araceli, su esposo y todos sus conocidos y amigos se dieron cita en el panteón de texcoco para despedir a luz. araceli, alta, grande, de mirada dulce y suave, encabezó la ceremonia. ella aparenta cierta docilidad, pero en realidad cuenta con una resistencia casi sobrehumana. lleva a cuestas la carga económica de su familia, la desaparición de luz, al esposo que ha quedado destruido por la pérdida de su única hija, la investigación del feminicidio de la niña, la presión contra las autoridades, a los agentes del ministerio público, la denuncia incansable… así es araceli, como un toro que resiste la carga y que no pierde la paciencia; de enorme fortaleza, pero con profunda dulzura y docilidad. ¿pero por qué una sola mujer debe llevar toda la carga? ¿por qué una sola mujer debe dejar la vida entera para que el feminicidio de su niña no quede impune? ¿por qué una sola mujer debe buscar a su pequeña durante cinco años, hasta hallarla a menos de un kilómetro de su casa?"
"de luz quedan pocas fotografías. la que persiste en el recuerdo es aquella con la que la buscaron: su rostro lleno a tres cuartos, su mirada dulce, como la de su madre, su sonrisa contenida…"
"esa tarde de junio, el padre de luz, enflaquecido, no podía contener el llanto. y a él lo culpaban de haber vendido a su hija. al lado, araceli tristísima, pero siempre resistiendo y sosteniendo. al día siguiente, como todos los días en los que buscó a luz, araceli se levantó, esta vez para exigir justicia, para que se investigara el feminicidio. en esta ocasión también tuvo que combatir la infinita tristeza de su esposo, quien se derrumbó, quien en ocasiones visitaba la tumba de su hija y le decía: “espérame, mi niña, pronto te voy a alcanzar”."
"entonces, agobiada por la tristeza, araceli pidió ayuda. recibió terapia psicológica. el diagnóstico: depresión. ella la combatió y de nuevo se levantó todos los días a trabajar y a presionar para que se realizaran las investigaciones. para que la privación ilegal y el feminicidio no queden impunes. ella no cree en las autoridades mexiquenses, pero seguirá alzando la voz. la luz, su luz, no se extinguió. arde en el corazón de sus padres."
* * *
"también a mediados de 2017 margy obtuvo los resultados de los análisis genéticos practicados al torso desconocido que se extrajo de la fosa común: era una joven con características idénticas a las de diana, que había sido asesinada el mismo día y en condiciones similares. las autoridades llamaron a los familiares de las desaparecidas, hicieron confrontas genéticas y buscaron en los registros de adn de todo el país. pero hasta mediados de abril de 2018 no se había dado con los familiares."
"a la fecha, margy continúa haciendo una revisión exhaustiva del expediente de diana y presionando para que lo arreglen. sabe que si detienen a alguien y el expediente se encuentra como está, es posible que los asesinos queden libres. ella siempre insiste en que hay buenos policías y buenos ministeriales; pero muchas veces por negligencia, por descuido, o incluso por no saber cómo hacer los procesos, las cosas salen muy mal."
"ella promueve también que se hagan análisis exhaustivos de todos los restos hallados en el río de los remedios. pero sabe que no puede hacer más; quienes se llevaron a su hija son miembros del crimen organizado, no sabe si forman parte de la banda que se le atribuye al mili, pero se trata de un grupo violento, misógino y sádico. sabe que ella sola no puede luchar contra ellos."
1 casi un mes antes de la desaparición y el feminicidio de bianca.
2 sólo se logró tener contacto con la familia al inicio del caso.
3 éste es el único caso en el que no se estableció contacto alguno con la familia de la víctima en ningún momento.
la versión del mili
"“el mili no vendía droga”, dice, tajante, baldomero mendoza, abogado defensor de erick san juan palafox. “lo de la droga… eso está en las conversaciones de facebook que encontró la mamá.” “es cierto que se menciona el nombre de erick, eso es cierto. sólo que esas conversaciones están alteradas”, abunda."
"para él éste es el punto nodal de la defensa: “es muy fácil saberlo: bianca escribía de una forma muy particular. puras minúsculas, repetición de letras; ni se le entendía. francamente escribía muy mal. y justo donde se incrimina a erick, está bien escrito y con mayúscula. está bien escrito, así que no fue ella”, concluye mendoza."
"pareciera una paradoja, un chiste macabro, doloroso. irish supo que su hija no era la autora de los mensajes que recibió durante más de dos meses después de desaparecida por la forma en que estaban escritos. ahora, el abogado defensor del mili alega lo mismo para las conversaciones de facebook que incriminan a su defendido de haber convencido a una niña de 14 años de vender mariguana."
* * *
"en marzo de 2015 un joven abogado era noticia en los medios nacionales. el litigante, constitucionalista y profesor universitario, baldomero mendoza, llevaba ante la suprema corte de justicia de la nación el último tramo en la defensa de alfonso martín del campo dodd, acusado de asesinar a su hermana y a sus cuñado en mayo de 1992.1 el imputado denunció que fue torturado al ser detenido y que fue condenado por los homicidios mediante la confesión que firmó. prácticamente tras 25 años de entretelones judiciales, la corte máxima del país determinó su libertad. y baldomero mendoza se cubrió de la gloria de los derechos humanos en méxico. fue este caso el que lo llevó a defender al mili: la madre de erick san juan palafox lo vio dar entrevistas por televisión justo después de que martín del campo obtuvo su libertad, así que decidió buscarlo y pedirle la defensa de su hijo."
"mendoza ha sido el defensor del mili durante los últimos tres años, aunque lo ha hecho de forma discreta. de hecho, en las pizarras de los juzgados de otumba —donde se libró el juicio del mili— el nombre del defensor jamás fue hecho público. hasta abril de 2018, cuando sentenciaron al mili a 70 años de prisión por el delito de homicidio agravado, mendoza no ha dado entrevistas, ni ha difundido su participación jurídica. ahora se encuentra en su lujoso despacho privado en el centro de la ciudad de méxico: altos techos, propios de los viejos edificios del centro; pisos de madera impecables, cuadros de muralistas, y las infaltables litografías de la revolución mexicana. mendoza, en su amplia oficina —únicamente el escritorio, las sillas y una pequeña cantina—, prepara la apelación."
"no se trata simplemente de tomar el asunto por tomarlo. se hace toda una investigación para determinar si se trata efectivamente de una violación a los derechos humanos. y, bueno, llegamos a la conclusión de que la fiscalía había violentado y había fabricado todo el caso en contra de erick […] cuando lo detienen, van por él a ciudad victoria o reynosa; estaba de servicio. los policías que van por él lo detienen y lo torturan, llega al estado de méxico y sigue sufriendo tortura, y cuando llega a audiencia… [se interrumpe un momento] hay cosas que llaman la atención como defensor: cuando el juez le dice que si es su deseo declarar, erick se voltea a su defensor público para preguntarle qué hacer. y éste le responde: “como tú quieras”. entonces erick dice: “sí, voy a declarar”. regularmente, cuando las personas son asesoradas, les decimos que guarden silencio, o que contesten preguntas del defensor únicamente. pero erick renunció a contestar preguntas del defensor ¡y sólo contestó preguntas del ministerio público!"
baldomero continúa:
"—a erick le dijeron lo que debía declarar: “sí la puse a vender droga y sí le di veinte pesos”. no dijo nada más. no contó una historia, no hiló nada. sólo estaba contestando lo que querían. y en la audiencia, el ministerio público constantemente lo está viendo y le está haciendo señales; era una agente, una mujer. ella fue la que ordenó la tortura en contra de erick…"
—¿cuál era su nombre?
—una licenciada… la licenciada sayonara… una licenciada… muy gorda.
—¿tienes pruebas de la tortura?
—está una investigación. él muestra lesiones al momento de ser presentado. y con base en esas lesiones se ordenó una investigación.
—yo lo que sé del expediente es que de las conversaciones del facebook se desprendió lo de la venta de droga…
"—una de las partes de la investigación en contra de erick, la señora [irish], siempre quiso que se hackearan las conversaciones de su hija, porque no tenía las claves de acceso para ella. ella dice que una tarde encontró en una libretita anotada las claves y que las puso en el facebook, y que una de ellas coincidió. y dice que con ello entró a ver las conversaciones, y que encontró justamente esas declaraciones."
baldomero se explaya en el tema del facebook.
"—la señora [irish] toma las conversaciones y las lleva ante el ministerio público. el perito baja todas las conversaciones y éstas son las que van a presentar al juicio. sólo que tienen unos problemas bastante graves: jamás certificaron las certezas de esas conversaciones. cuando el mp presenta al perito en juicio, el perito dice: “a mí me dieron una usb; esta usb me daba unas claves. cuando yo ingresé esas claves [al facebook de bianca] jamás entré. y envié oficio al ministerio público para que me dijera cuáles eran las claves. me regresaron el oficio con otras distintas y es cuando yo ingresé."
"”cuando yo le pregunto que si en ese tiempo pudo darse una manipulación de la información, él me dice que sí. luego, cuando él baja toda la información, deberían encontrarse ahí mismo en la usb los metadatos para ver [cómo se generaron las conversaciones, etc.] en internet. la usb que la fiscalía presentó en juicio carece de metadatos. la usb debía contener únicamente tres archivos, y no fue así. traía como diez, porque, además, esa memoria carece de cadena de custodia: no viene registrado que haya pasado de uno al otro al otro; carece de etiquetados y de embalajes."
"”después, cuando se abren las conversaciones, es cierto que se menciona el nombre de erick. es cierto que [bianca] dijo que iba a vender mariguana; eso es cierto. sólo que está alterado… [baldomero se interrumpe para llamar a una de sus secretarias] ¡aránzazu, búscame el expediente de erick san juan palafox! [se dirige a mí otra vez]. es que es muy fácil saberlo. bianca escribía de una forma muy particular. y justo donde se incrimina a erick, está bien escrito y con mayúscula…”"
unos días más tarde le pregunté a irish:
"—oiga, me dice el abogado del mili que el perito efectivamente avaló que los mensajes podrían estar alterados…"
"—el abogado del mili dice que nosotros manipulamos los mensajes. pero nosotros vimos los mensajes después de meses [de que bianca fuera localizada muerta]. yo se los di a la mp, y ella los puso en cadena de custodia y los presentó ante el juez. y ellos dijeron que sí. nos los aceptaron como pruebas. por eso fue que detuvieron al mili. cuando fueron las audiencias [el perito dijo] que uno no podía manipular los mensajes del facebook. ni siquiera el titular [de la cuenta]. a lo mejor los puedes borrar, pero no puedes manipular la fecha del mensaje."
"regresando a la entrevista con mendoza, en el despacho del centro histórico, éste insiste:"
"—el gran problema es del estado, porque tanto el ministerio público como los jueces le han hecho creer a la señora [irish] que van a impartir justicia, cuando no es así. ¿qué es lo que va a suceder con el caso? se va a caer. te juego mi cédula profesional a que se va a caer."
—¿por qué?
"—porque mucho de lo que hicieron los jueces en el estado de méxico son procedimientos que la corte ya dijo que son inconstitucionales. entonces, ¿qué es lo que va pasar? se va a repetir todo el juicio, quitando todo lo que le violaron a erick. se va a caer el asunto. por ejemplo, una de las pruebas es que dijo francisco matadamas que sí lo conocía. el problema es que nunca llevaron a matadamas al juicio; sólo leyeron sus declaraciones. al juicio sólo fue uno que le apodan el gato, porque ya es mayor de edad."
"baldomero pasa a enlistar una serie de violaciones al derecho al debido proceso: al mili lo juzgaron cerca de 9 o 10 jueces. “eso es anticonstitucional. lo juzgaron más allá del tiempo que establece la constitución; esto también es anticonstitucional. le violentaron el tiempo de la prisión preventiva (casi cuatro años, cuando debía ser en uno para ser juzgado y máximo dos).”"
—¿qué hay sobre las casas de seguridad?
—¿y sí te dijeron que esas casas fueron alteradas por los peritos?
—lo que sé es que no llevaron luminol.
"—cuando entraron al domicilio donde dicen que violaron a bianca, bueno, donde dicen que la torturaron, ese domicilio, cuando entraron los peritos para poder incriminar a erick, había sido alterado. estaba vacío, no había nada, y habían pintado ya. y sobre la pintura de la casa, nueva, estaba la supuesta sangre. unas manchitas nada más. y eso lo acredité en juicio, pero el juez dice que no es suficiente para decir que ahí no fue. el lugar fue alterado."
"la inspección de las otras casas de seguridad halladas en tecámac, a las que han llevado padres de desaparecidos, no se incluyeron en el juicio del mili."
"—baldomero, ¿estás de acuerdo en que sí vendían droga?"
—erick no.
"—bueno, ¿los ponía a vender?"
"—no tenía ninguna relación con ellos —matiza—. es decir, relación en el sentido de vender drogas con ellos, no. es decir, sí los conocía porque francisco matadamas cuidaba los perros de erick. erick era militar, vivía solo y tenía unos perros en su casa. entonces él dice que todas las tardes él veía a francisco matadamas y a sus amigos. entonces le pidió a este francisco que le hiciera el favor de cuidar a sus perros cuando él no estuviese por tiempos prolongados. paco le cuidaba sus perros y les daba de comer. por eso en las declaraciones de paco matadamas éste dice que se metía a la casa de erick. ¿él tenía llaves de la casa de erick? sí. “es mi vecinito”, me dijo erick, y éste le daba una lana. erick me dijo una vez: “yo llegaba y seguido [paco y sus amigos] hacían fiestas, y un día llegó y me pidió que si podían hacer una reunión en mi casa y yo le dije que sí”. por eso es la famosa foto que están en su casa."
"—¿qué sucede con paco y los demás chavos? que los torturan, y cuando les preguntan quién los dirige, paco dice que es erick."
"[paco y el mili no tenían relación… imposible no pensar: “¿y las fotos?, ¿y los comentarios de erick en las fotografías de bianca, fechadas desde 2011?, ¿y los álbumes de fotos de fiestas que ocurren cuando bianca ya está muerta?, ¿y la presencia de erick en la fiesta de graduación de paco en compañía de su esposa?, ¿y la mamá de paco haciéndole un pastel a erick?, ¿y erick enlistando a daniel jaramillo y a bianca como sus ‘hermanos’?”]"
—¿quién mató a bianca?
—no lo sé. el mili no.
—¿el policía estatal josé ramón fue llamado a declarar?
—no.
—¿y los compañeros de erick: alan y el muerto?
"—fueron a declarar y dicen que no saben nada, que no les consta nada. y que incluso el día de los hechos ellos estuvieron custodiando, junto con erick, el museo del automóvil."
—¿se presentó algún tipo de bitácora para confirmar que erick y sus amigos estuvieron custodiando el museo del automóvil?
—el ejército no proporcionó ninguna. sólo están las declaraciones de ellos dos.
—¿gaby declaró?
—no.
—¿hubo reporte de alguna diligencia por parte del mp para contrastar lo que ellos declaran con algún crimen del área no resuelto?
—no.
—¿cuántos domicilios tenía erick?
—no sé.
—algunos me dijeron que alguna ropa hallada en las casas de seguridad era de la esposa del mili.
—la esposa ya lo había dejado. incluso no declaró. se reservó sus derechos.
llegado a este punto baldomero comienza a cansarse e insiste en el tema de la inconstitucionalidad:
"—hay al menos dos niñas muertas vinculadas al mili [bianca y diana]. al ser tú abogado de derechos humanos, ¿cómo lidias con el hecho de que se percibe impunidad en un caso terrible como estos feminicidios?"
"—si llega, por ejemplo, erick a quedar libre, la culpa no la tiene erick y la culpa no la tengo yo. la culpa la tiene el estado; la tiene la fiscalía por armar casos que saben que se les van a caer. por ser autoritarios, por violentar derechos al momento de construir los casos. si hay alguien responsable frente a la señora es la fiscalía, por haberle hecho creer que le están dando justicia. y si se le cae el caso es culpa de la fiscalía. ése es el problema de las fiscalías en méxico: siguen siendo autoritarias y siguen con la fabricación de pruebas. mucho de lo que hacen lo hacen violentando derechos, y aun en el supuesto de que sí sean [culpables] las personas, se les caen los casos por esa circunstancia. la situación está en cómo actúan las policías y cómo llevar a cabo investigaciones profesionales. ése es el gran problema."
—¿tienes copia del peritaje de que las conversaciones son manipuladas?
"—sí, pero no te las puedo dar —aunque hace un momento le pidió las conversaciones a aránzazu."
"baldomero ya está cansado; se siente hostilizado. y probablemente con razón. quiero bajar la tensión, quiero entender su postura; equilibrar, comprender. pero no puedo. recuerdo el primer caso de derechos humanos que enfrentó profusamente a dos sectores de las organizaciones de derechos humanos: la matanza de acteal."
"en diciembre de 1997 un grupo de paramilitares masacró a 45 indígenas tzotziles (en su mayoría mujeres y niños, entre ellos una bebé de 11 meses) mientras se encontraban rezando. tras un proceso plagado de irregularidades, 20 personas fueron encarceladas y condenadas. desde el inicio hubo certeza de la participación de algunos, pero otros efectivamente se encontraban fuera de la región cuando sucedieron los hechos. en 2009 la clínica de interés público del centro de investigación y docencia económicas llevó el caso hasta la scjn. defendió a todos: a aquellos de quienes había la certeza de su participación y a aquellos de quienes había la certeza de su inocencia. fue la primera vez que vi a dos grupos de defensores de derechos humanos confrontados al grado de la hostilidad. los que habían defendido a las víctimas de acteal en 1997 lloraban y se dolían en la sala de la suprema corte. los otros defensores de derechos humanos, los que defendían a los encarcelados, celebraban. uno podía imaginar que llegarían a casa a abrir la champaña. la opinión pública se dividió: ¿era el caso acteal un éxito de los derechos humanos o en realidad se trató del reflejo de la derrota del sistema de justicia?"
"una gran mayoría de los familiares que buscan a sus desaparecidos reniega de los derechos humanos. dicen que sólo defienden a los asesinos. una frase que he escuchado una y otra vez en esta historia es: “¿y quién defiende los derechos humanos de mi hija?” por otra parte, han sido precisamente los defensores de derechos humanos los que han evitado que muchos casos de feminicidio queden impunes. ahí está la sentencia de mariana lima buendía, en 2015, que establece que todas las muertes violentas de mujeres deben investigarse con perspectiva de género y la debida diligencia. y de no ser por las defensoras de derechos humanos, ¿qué habría sido del caso de mariana elizabeth?"
"¿pero es esta la forma de encontrar la verdad de lo que ocurrió? dice gelman que lo contrario al olvido no es la memoria, sino la verdad. esa verdad simple, no retórica: ¿por qué desaparecieron, quién se las llevó, dónde se encuentran, quién las asesinó ¿será por eso que este país no guarda memoria?"
"en esta crónica se ha documentado la desaparición de un puñado de adolescentes, y el feminicidio de una seis jóvenes entre los 14 y los 19 años de edad. exceptuando el de bianca, todos los casos se encuentran sin resolver, impunes. ¿cómo revisar el derecho a un debido proceso de erick sanjuan palafox, y a la par abatir la impunidad del feminicidio de bianca, o de la adolescente secuestrada y asesinada un año antes que bianca? ¿qué hay de diana, mantenida con vida por cinco meses antes de ser asesinada?; ¿qué hay del torso femenino no identificado; ¿qué hay de mariana?, ¿qué hay de los cuerpos masculinos hallados en el canal, así como de las dos muchachas halladas sin vida en la carretera rumbo a pachuca?; ¿y que hay del feminicidio de luz del carmen, el caso que para las autoridades de la pgr “no era importante”, aunque estuvo secuestrada un año entero antes de que la mataran?; ¿qué hay de la muchachita cuyo único recuerdo es la foto de su cuerpo expuesto al escarnio en la computadora del abogado mata?; ¿y qué hay de las desapariciones de yeni y las dos muchachas que vivían cerca de ella?, ¿qué hay de andrea, de luz maría; qué hay de la muchacha que salió a buscar trabajo y ya no apareció?"
"en este país de fosas clandestinas, de mujeres desaparecidas, tragadas por la tierra, de niñas de 14 años descuartizadas y arrojadas en el canal, o de 13 años desmembradas y enterradas junto a las vías del tren, en esta región de violencia sexual impune, no hay verdad, hay versiones. hay versiones históricas; versiones de la defensa. versiones de la policía. axiomas constitucionales. está la versión que sembró paco sobre bianca. las versiones de los peritajes corruptos y contrahechos. y está la memoria de los padres que buscan a sus hijas por todo el país."
"en el kilómetro 48.5 de la carretera méxico pachuca hay muchas cruces, que tratan de guardar la memoria de una muerte. unas cinco o seis, pero ninguna es de bianca. el lugar donde ella fue encontrada, frente a la entrada de un negocio para servicio de tráileres y otros vehículos de transporte, alguna vez portó la cruz que los padres de bianca colocaron para honrar la memoria de su hija. mas los transportistas la tumbaron un par de veces por accidente, así que los familiares la colocaron pegada a la pared. luego, el negocio remodeló la banqueta, y la cruz volvió a ser arrancada."
"hoy en día, la gente que trabaja en los alrededores apenas recuerda el caso; vagamente hablan de la mañana en la que una muchacha fue hallada vestida, con pies descalzos y el pelo revuelto."
méxico está sumido en la desmemoria. ¿seremos capaces de hallar lo qué necesitamos recordar?
"1 alfonso vivía con su hermana juana patricia, su cuñado gerardo zamudio y las hijas de la pareja. la noche del 30 mayo el matrimonio fue asesinado en su habitación, con decenas de puñaladas cada uno. alfonso fue hallado caminando sobre la carretera méxico-cuernavaca. narró que hombres encapuchados entraron a su domicilio y él los sorprendió cuando escuchó gritos, después de que mataron al matrimonio; que a él lo secuestraron en uno de los automóviles de la familia, que finalmente chocaron en la carretera y lo abandonaron. el acusado fue torturado por policías judiciales del distrito federal y firmó una confesión. después peleó por su libertad durante décadas. las hijas del matrimonio, sin embargo, acusaron al tío como el autor del crimen; una de ellas aseguró que vio a su tío chacho matar a su madre cuando tenía cuatro años. el caso, sin embargo, fue avanzando en los tribunales. en 2013 llegó a la scjn y fue rechazado. finalmente, en 2015, bajo la defensa legal de baldomero mendoza, alfonso martín del campo alcanzó la libertad."
epílogo
el hoyo negro
"por su responsabilidad en el homicidio calificado de bianca, francisco matadamas y el piraña fueron sentenciados a 4 años 7 meses de detención en un centro para adolescentes. el gato fue condenado a 4 años y nueve meses. y es que en el momento del crimen eran menores de edad: el gato tenía 17 años, y el piraña y paco tenían 15."
"una noche de agosto de 2016 un reportero le preguntó a irish si era cierto que francisco matadamas sería preliberado. irish no supo qué contestar; era la primera vez que tenía noticia de algo así. tras hablar con el reportero llamó a fiscales y policías, e incluso al centro de internamiento para adolescentes quinta del bosque, en el municipio de zinacantepec, donde se encontraban detenidos los tres jóvenes. todos, autoridades, policías y autoridades de la quinta, le aseguraron que no era cierto. pero ella no pudo dormir. al día siguiente las mismas autoridades la llamaron. le dijeron que, efectivamente, francisco había sido liberado. dicen que salió de la finca riéndose y diciéndoles a los otros: “ahí se quedan por pendejos”. le explicaron a irish que el joven interpuso un recurso con el que apelaba la nueva ley de justicia para adolescentes. y lo ganó. paco quería ser abogado."
"las mismas autoridades le aseguraron a irish que ni el procurador del estado de méxico, ni nadie, sabía que una juez benefició a francisco. al enterarse, daniel y ricardo también recurrieron a ese recurso, pero se los negaron. saldrán libres en 2019."
"tiempo después, irish apeló la preliberación y un juez dio una orden de revisión de sentencia. se citó a francisco a una audiencia y éste, por supuesto, no asistió. desde entonces está en calidad de ilocalizable."
en los ministerios públicos de tecámac el caso del mili y los tres adolescentes sigue siendo tabú. dicen que el caso es oscuro. que es mejor no destapar coladeras; no vaya a ser que caiga uno en ellas.
"las mejores amigas de bianca ahora se encuentran en la universidad. rondan los 20 años. a veces coinciden en los pasillos; se saludan, pero ya no conviven, ya no se frecuentan. lo ocurrido a bianca, su desaparición, la forma en que fue hallada, fue un hoyo en el que cayeron todos sus sueños, su confianza y también su amistad. fue tan doloroso perder a una amiga y luego saber que un amigo entrañable fue el responsable, que todas optaron por hacerse una vida nueva lejos de esa memoria. les duele no ser amigas ya, pero están mejor así."
"en el caso de luz del carmen, no se investigó su celular, ni aquel de donde provenían los mensajes. tampoco se dio seguimiento al güero de la refaccionaria, ni al que era su vecino. no se investigó la muerte violenta del niño de 11 años que platicó por última vez con ella."
"sobre andrea michael (desaparecida en agosto de 2014) y luz maría (en agosto de 2013) no hay pistas, ni indicios que seguir hasta la fecha; tampoco de a. y l., secuestradas en febrero de 2013."
"de la relación de la familia michoacana con la violencia feminicida en la región no hay estudios. lo que sí se sabe por los rumores que corren en la zona es que desde hace un tiempo el que gobierna en la zona ya es el cártel jalisco nueva generación. en el cerro de chiconautla (un área de interés en el caso de luz del carmen) los pobladores denuncian que incluso hubo toque de queda por algunas noches a inicios de 2018, debido a las balaceras y enfrentamientos entre grupos delictivos."
"finalmente, el observatorio nacional ciudadano contra el feminicidio sigue acompañando a la familia de mariana elizabeth. maría de la luz estrada cuenta que de los feminicidios y las desapariciones de mujeres en tecámac no hay nada estadístico: no hay datos, no hay registros. es un hoyo negro. muchas mujeres de ecatepec desaparecieron en tecámac, o todo parece indicar que ahí las llevaron. pero no hay investigación. tampoco se activó la alerta de género."
"otro aspecto del caso, inédito, es la mutilación. desde el observatorio, defensoras de derechos humanos han seguido la pesadilla del feminicidio en todo el país. pero el descuartizamiento metódico es algo nuevo para el observatorio. no aciertan a saber a qué obedece, qué implicaciones criminológicas tiene y qué nivel de odio y misoginia significa deshacerse así de los cuerpos."
"¿se pueden atribuir los cuerpos descuartizados de hombres y mujeres hallados en el gran canal a la banda del mili? ¿o es que, en cambio, las diligencias que se iniciaron a partir de las declaraciones de los adolescentes destaparon otra historia, otro grupo de criminales con móviles más oscuros? ¿cuántos grupos delincuenciales se deshacen de sus víctimas en las aguas del gran canal?"
"no se sabe con certeza cuántos restos han sido recuperados del río de los remedios durante los dragados de 2014, ni cuántos de aquéllos tienen características similares, ni a cuántos de ellos se les realizaron pruebas genéticas. no se sabe si se siguen realizando dragados. sin embargo, el canal y sus ramales siguen escupiendo restos embolsados y descuartizados. en 2017 las piernas de una mujer asomaban desde un ramal del canal.1 y junto a las vías del tren también siguen abandonando piecitos, manitas. apenas el 12 de marzo de 2018 vecinos de la calle playa hermosa (una calle repleta de basura junto a las vías del tren, no muy lejos de donde fueron hallados los restos de luz del carmen) encontraron un pie izquierdo y dos manos de mujer, limpiamente cercenadas, adentro de bolsas de basura negras."
"1 en abril de 2017 de nuevo fueron hallados los restos descuartizados de una mujer en un ramal del gran canal, a unos 20 minutos de los héroes, en ecatepec. consultado en https://reporterosenmovimiento.wordpress.com/2017/04/17/localizan-cuerpo-de-mujer-en-bolsas-arrojadas-a-canal-de-ecatepec/"
mapas
las desapariciones se concentraron en tres lugares:
"en primer lugar está la sección sexta de héroes tecámac (muy cerca del lugar de recuperación de restos que se ha nombrado zona cero), con el caso de bianca (2012), la joven de identidad reservada, diana (2013) y mariana (2014). sin embargo, el caso de bianca y de otras dos jóvenes halladas sin vida son anómalos, ya que sus cuerpos fueron encontrados a más de 20 kilómetros del lugar de desaparición (*)."
"el segundo punto caliente de secuestros ocurrió en un área difusa que comprende chiconautla, ojo de agua y los alrededores de la estación de mexibús las torres (en la zona se presentaron tres secuestros en diciembre de 2012 y febrero de 2013). dos de estos casos fueron vinculados al de bianca por las llamadas telefónicas. sin embargo, hasta la fecha todas las víctimas desaparecidas en este punto se encuentran desaparecidas."
"el tercer lugar es una esquina de la colonia jardines de ecatepec. tres desaparecidas entre 2012 y 2013. en este caso sólo una niña ha sido recuperada, sin vida. sus restos fueron hallados a menos de un kilómetro de distancia de su hogar. dos de ellas continúan desaparecidas."
© cartografía: rogelio lópez gómez
zona cero
"a unos cuantos metros del ministerio público de tecámac (donde presentaron sus denuncias en su momento los padres de bianca, mariana y otras) fue donde más restos se han recuperado. en febrero de 2014, se hallaron restos correspondientes a diana, así como el torso de una jovencita, las piernas de un hombre y otros fragmentos de los que no se tiene conocimiento."
"en octubre de 2014, apróximadamente a la misma altura, fueron localizados fragmentos de mariana. eran el indicio número 27 rescatado aquel día."
© cartografía: rogelio lópez gómez
en jardines de morelos se documentaron tres desapariciones desde inicios de 2012 hasta agosto de 2013. destaca que éstas ocurrieron prácticamente en la misma cuadra.
la primera desaparición es la de una mujer joven de 26 años. las autoridades probablente nunca vincularon el caso debido a la edad de ésta.
"la única que ha regresado a casa, sin vida, fue luz, de 13 años al momento de desaparecer. permaneció viva al menos un año antes de ser asesinada. sus restos fueron hallados a menos de un kilómetro de su hogar. fueron encontrados con características similares a las de los restos recuperados del gran canal: una herida mortal en el tórax, en doble bolsa, mutilada."
"cerca del lugar de desapariciones se encuentra el mercado de elementos (así se le conoce), el cual fue referido por los adolescentes detenidos en el caso de bianca como el lugar donde asesinaron al diablo. el mercado ha sido escenario de varios hechos violentos."a las mujeres que luchan.
a las madres de víctimas de feminicidio.
a las sobrevivientes de las violencias.
a las jefas de familia. a las activistas.
a las periodistas.
a las mujeres que desafían al patriarcado.
a todas ellas que resisten y sostienen todos los días.
prólogo
si tocan a una
hay una mujer mayor que camina por el barrio donde vivo. sería inútil tratar de calcular su edad; a mí me parece eterna.
"duerme regularmente en un parque con bustos de bronce de músicos y compositores. es imposible no reparar en ella porque su cuerpo está tan encorvado que avanza con la cintura completamente doblada hacia atrás, la cabeza a la altura de las rodillas. se apoya en un bastón que sujeta con la mano derecha y en la izquierda lleva una bolsa de plástico en la que carga algo."
"alguna vez me ha permitido ayudarle, pero no siempre confía: cada tanto tira bastonazos a quien se acerque."
"todo en ella me inquieta, me interpela, me incomoda. crecer en esta ciudad te enseña que el respeto es fundamental con la gente que habita las calles, y que, si no te piden ayuda, puede que no seas bienvenida por más buenas intenciones que te motiven."
"esta mañana, cuando regresaba de correr, la encontré recargada contra la pared, quieta, tomando un respiro. hacía frío, la calle estaba semidesierta. pensé que tal vez sería un buen momento y lo intenté."
"—¿para dónde va? —pregunté, y me ofrecí a ayudarla."
"aceptó, caminamos despacio rumbo al parque de los compositores, me permitió llevar la bolsa. mientras avanzábamos a su ritmo no dejé de preguntarme cómo habrá hecho esta mujer para sobrevivir a dos años de pandemia."
"cuando llegamos a donde quería instalarse, hizo una contundente señal con la mano para que no la ayudara. no lo hice. observé pasmada la destreza con la que maneja el cuerpo alguien que no puede desdoblar la cintura y ponerse en pie. se recostó en el pasto, apoyada sobre el tronco de un árbol, dejé la bolsa junto a ella."
"tardé en atreverme a mirarla a la cara que antes nunca había tenido frente a mí. una cara con mil cicatrices, un ojo cubierto con una nube gris, un tejido indescifrable sobre las mejillas."
—¿necesita algo más? —quise saber.
"—no, niña."
tal vez hoy podíamos platicar un poco más. volví a aventurarme.
—¿qué le pasó en la cadera? —formulé ambiguamente.
"no sé si el daño está en la articulación coxofemoral, en alguna vértebra lumbar, no tengo idea. rogué a las diosas que no se enojara."
—fue mi marido.
"algo crujió dentro de mí. de modo que esa mujer infinita, diminuta, milenaria, tenía la misma historia que tantas otras: un marido violento la dejó postrada y le rompió la vida."
"guardé silencio, intenté formular la siguiente pregunta, pero me pidió que me fuera, necesitaba descansar. no insistí. si algo enseñan los años, es a respetar el ritmo de las otras personas. pero no puedo negar que me he quedado con un deseo inmenso de volver a buscarla para que hable conmigo. ya veremos si el tiempo favorece la conversación."
"y luego he venido a mi casa a repasar los seis capítulos que componen mexicanas en pie de lucha. reportajes sobre la resistencia ante el estado machista y las violencias, y pensé que la historia de esa mujer que camina encorvada por las calles está indisolublemente ligada a las historias de las mujeres que se cuentan en este libro, que la situación límite en la que la dejó ese marido violento suma también la responsabilidad de un estado sordo y ciego que poco ha querido asumir su deber no sólo en la construcción de un sistema más justo, sino de un destino menos amenazante y peligroso. un destino que parece inevitable cuando naces mexicana y tu acta de nacimiento registra “sexo femenino” como prefacio al relato de una vida llena de violencias."
"daniela rea cuenta en el capítulo “sostener la vida: el retroceso que trajo la pandemia” la historia de rosa, que a sus 17 años abandonó el segundo semestre de preparatoria, pues llegó la epidemia del covid-19 y en casa no tenía internet para responder las tareas, conectarse a las clases en línea, seguir con la educación a distancia."
"rosa tuvo que posponer su vida para ocuparse de generar un ingreso, apoyar a la madre trabajadora doméstica, en fin, sacrificarse para sumar el salario de 350 pesos que gana por limpiar las áreas comunes de un edificio de cinco pisos: escaleras, vidrios, ventanas. esos 350 pesos hay que repartirlos entre el gasto del transporte y, si le gana el hambre antes de volver a casa y tiene que comprar algo para entretener la tripa, bajar otro tanto al ingreso recibido, hasta que finalmente vuelve a casa en los reyes, la paz, luego de cinco horas diarias en el transporte público, y entrega el dinero a lourdes, su madre."
"ésas son sus aspiraciones cotidianas, no gastar demasiado de los 350 pesos cuando la llaman para limpiar el edificio, y así poder cooperar con el ingreso de la familia."
"y es que, como apunta daniela rea, las mujeres cuidamos. según datos de la cepal y del inegi que se detallan a lo largo del capítulo, 90 millones de personas mayores de 12 años realizan trabajos domésticos y de cuidados en sus hogares sin recibir remuneración; 71% de esos trabajos son realizados por mujeres. con la pandemia todo empeoró, el trabajo doméstico remunerado cayó en méxico más de 30%. y las mujeres que trabajan y perciben un ingreso como rosa tuvieron que renunciar a sus aspiraciones educativas y profesionales. sacrificarse por otros. ése se vuelve el destino infranqueable. lourdes, la madre de rosa, comenzó a trabajar a los 9 años de edad, cuando su madre salía a limpiar casas y lourdes se quedaba cuidando a sus cinco hermanos menores. luego esa mezcla de destino con oficio se hereda y todas las hijas van dedicándose a ser trabajadoras del hogar en casas ajenas mientras privan a sus propios hijos de su presencia."
"“es una cruel paradoja de nuestras vidas, no tener derecho a cuidar el fruto de nuestro vientre”, remata daniela."
"la carga emocional de eso es muy dura. el componente adicional es la variable repetida de un padre que abandona. así que la labor primordial de ellas es dedicarse al cuidado de los hijos —o los hermanos pequeños— para que esa pareja, presente o ausente, se dedique a alguna actividad laboral."
"nadie es responsable de que la pandemia del coronavirus llegara justamente en el sexenio de amlo y la “4t”, pero no hay manera de eximir la responsabilidad de un gobierno que ha perpetuado un sistema donde, cito a daniela rea: “el estado mexicano destina 0.1% del pib a los cuidados, pero los cuidados no remunerados representan 22.8% del pib. evidentemente algo no está bien. evidentemente, en esta ecuación, alguien está ganando. y no son las mujeres”."
"también es verdad que nunca, en la historia de méxico, ha habido un gobierno particularmente ocupado de procurar políticas públicas con perspectiva de género. por eso cada logro ha sido una conquista que han dado mujeres organizadas desde hace más de 40 años."
"claudia ramos cuenta en el capítulo dos “mujer / escucha / ésta es tu lucha” cómo todo se remonta a la primera conferencia mundial sobre la mujer de 1975, organizada por la onu en la ciudad de méxico. desde entonces y pasando por hitos determinantes en los años ochenta y noventa, mujeres como aída gonzález martínez, guadalupe rivera marín, ifigenia martínez, antonieta rascón y tantas otras empujaron activamente la agenda feminista sin importar el partido político con el que simpatizaran. era urgente la necesidad de hablar de control natal para las mujeres: la prevalencia en el uso de algún método anticonceptivo, que en 1972 era de 30.2%, para el 2002 se incrementó a 70.8%; eso fue resultado de una lucha constante de mujeres de todos los espectros políticos."
"otro salto fundamental vino después de la conferencia de pekín, en 1995, cuando méxico por fin reconoció la “violencia intrafamiliar” que hoy nos permite hablar de violencia de género."
"en 2001 fue creado el instituto nacional de las mujeres y, cuando en 2006 se alcanzó el punto crítico de asesinatos de mujeres en ciudad juárez, se creó la comisión especial de feminicidio para investigar con protocolos adecuados este delito. sin embargo, fue hasta 2012 que se tipificó el feminicidio en el diario oficial de la federación."
"y si bien el 7 de septiembre de 2021, la suprema corte de justicia de la nación declaró inconstitucional la penalización del aborto, aún queda un arduo trabajo legal para garantizar los derechos de las mujeres en méxico."
"hacer este recorrido histórico es vital porque deja clara una cosa: las mujeres no estamos organizadas contra un gobierno en particular, no tenemos una agenda oculta para perseguir al presidente en turno, como ha sugerido tantas veces en su discurso andrés manuel. esta batalla lleva más de 40 años si la acotamos a un periodo contemporáneo. no se trata de una afinidad o un rechazo partidista. el objetivo es encontrar la manera de poner alto a la crisis que ha escalado a niveles de violencia nunca vistos con 11 feminicidios cada día, con formas cada vez más sádicas y brutales de atentar contra la vida de las mujeres."
"en el capítulo tres, “la autoproclamada 4t, ¿será feminista o no fue?”, ivonne melgar hace un justo análisis sobre una administración que llegó con la promesa de ser “el gobierno más feminista de la historia”."
"a todas luces, la promesa no se ha cumplido."
"desde las movidas en el gabinete se ha mandado un mensaje representativo, por ejemplo, con el caso de olga sánchez cordero, quien fuera la secretaria de gobernación y cuya postura era la única abiertamente feminista dentro del cuadro más cercano de amlo."
"sánchez cordero no logró, como señala ivonne melgar, entusiasmar a sus compañeras de gabinete de la causa de perspectiva de género, por lo que realmente su paso por gobernación no propició cambios fundamentales."
"las otras mujeres del equipo a cargo de distintas secretarías como luisa alcalde, rocío nahle o alejandra frausto poco se han atrevido a cuestionar los dichos machistas del presidente o el apoyo que morena dio como partido a félix salgado macedonio cuando se postulaba como candidato a gobernador del estado de guerrero, a quien el presidente mostró todo su apoyo a pesar de los delitos de violación de los que presuntamente salgado macedonio es responsable."
"en el caso de claudia sheinbaum, jefa de gobierno de la ciudad de méxico, se ha marcado una clara distancia entre ella y el movimiento feminista. la postura de sheinbaum se fue endureciendo con las marchas de marzo, agosto y noviembre del año 2019; para febrero de 2020, cuando las mujeres nos movilizamos a las calles por los asesinatos de ingrid escamilla y la niña fátima aldrighett, de 7 años, la respuesta del gobierno capitalino incluyó un enorme despliegue de policías con extintores de gas pimienta."
"a esto se ha sumado el discurso consistentemente descalificador al movimiento feminista por parte de andrés manuel. primero dijo que 90% de las llamadas de emergencia al 911 por violencia de género eran falsas; luego, que el feminismo surgió hace un par de años con raíces conservadoras para afectarlo a él y su gobierno. ninguna de las integrantes del gabinete del presidente parece estar dispuesta a conversar con él, a corregirlo cuando hace estas declaraciones equivocadas sobre estadísticas o los años de lucha que tiene el movimiento de las mujeres. cuesta encontrar razones para calificar a este gobierno como el más feminista de la historia."
"pero más allá de la apreciación, los discursos y los festejos, la forma contundente de conocer las prioridades de un gobierno es a través de la asignación del presupuesto."
"el capítulo cuarto de este libro demuestra, con números, cuán poco le importa la equidad de género a la actual administración. “sin presupuesto de género, el golpe que viene del gobierno”, escrito por nayeli roldán, desmenuza con rigor el manejo de recursos que la 4t ha ido recortando y cancelando para los temas de la agenda feminista, como las estancias infantiles, que tienen un alcance insospechado en el desarrollo de la autonomía económica de las mujeres que son madres. la ecuación es muy simple: una madre soltera necesita trabajar para sostener a sus hijos, pero no puede llevarlos a trabajar con ella; las estancias infantiles son determinantes para que este sistema de sobrevivencia y generación de recursos se sostenga."
"con andrés manuel vino el rechazo a todo lo que hubiera sido construido antes de su gobierno, particularmente si venía tocado por la mano de felipe calderón, con quien —para nadie es un secreto— andrés manuel sostiene una acendrada rivalidad. ése fue el caso de las estancias infantiles que en 2019 amlo señaló por corrupción, y vino el cierre en cascada sin los debidos procesos de evaluación para determinar bien cuántas podían seguir trabajando. la solución clientelar de entregar un monto de mil 600 pesos bimestrales a las madres dista mucho de ser una mejoría, todo lo contrario."
"como dice nayeli roldán, esta decisión lo cambió todo; para peor, agrego yo."
"aquí un dato: hasta 2018, el programa de estancias recibía 4 mil millones de pesos anuales de presupuesto, pero para 2022, el programa de entrega directa sólo tuvo 2 mil 700 millones de pesos. ¿a cuántos miles de madres afectó este cambio? seguimos sin saberlo."
"para seguir con el desmantelamiento presupuestal: en 2018 había 129 programas dirigidos exclusivamente a las mujeres, y en 2021 quedaban 39."
"en 2020, la cámara de diputados aprobó 59 mil millones de pesos para los 39 programas, pero la secretaría de hacienda revisó el gasto hacia fin de año y autorizó designar menos, lo que en la práctica representó 4 mil 152 millones de pesos de recortes."
"las mujeres, particularmente las que son madres, sostienen la economía de este país de muchas maneras que no se visibilizan. ¿no podría el estado devolver un poco de eso reconsiderando las asignaciones del presupuesto?"
"pero ¿cuánto vale la vida de una mujer? si es chocante pensarlo en términos de asignación del gasto público, es demoledor responderse a la luz de 11 feminicidios al día con más de 93% de impunidad. ¿por qué los feminicidas —pareja sentimental de la víctima en la mayoría de los casos— matan? porque pueden. porque nada ni nadie se los impide, nada ni nadie los castiga. impunidad."
"es desolador y desesperante ver cómo la curva de feminicidios crece y crece desde los últimos 20 años por más políticas públicas, aprobación de leyes y asociaciones dedicadas a tratar de detenerlos. ¿por qué no logramos que la tendencia cambie? impunidad. de nuevo, los hombres matan a sus mujeres porque pueden."
“feminicidios: justicia ciega” es el quinto capítulo de este libro escrito por valeria durán.
"fátima quintana vivía en toluca, tenía que regresar a casa de la escuela por la tarde de ese 5 de febrero del año 2015. no regresó. su madre encontró su pie cercenado: a fátima le cortaron el cuerpo 90 veces, la violaron, le tiraron encima dos piedras de más de 30 kilos que finalmente le causaron la muerte por traumatismo craneoencefálico. tenía 12 años, soñaba con ser doctora y amaba la poesía: había ganado un concurso de declamación con un poema de rubén darío, “margarita, está linda la mar”, y ya no pudo ir a recoger su premio."
¿justicia?
"la jueza del caso dijo que no podía tipificar el asesinato de fátima como feminicidio porque no estaba segura de que fátima ya hubiera tenido su primer periodo menstrual. no se pudieron realizar pruebas genéticas del cuerpo para identificar a los tres sospechosos del asesinato porque las autoridades no contaban con tiras reactivas. fue lorena, la madre de fátima, quien con ayuda de los vecinos estuvo buscando los cuchillos con los que hirieron a su hija y que quedaron en la zona del crimen."
la dolorosa historia de fátima es sólo una de miles. en 2020 y 2021 se registraron cerca de 3 mil asesinatos de mujeres cada año. el problema es que no todos se tipifican como feminicidio y se quedan en un limbo muy cómodo para el sistema judicial.
"por eso valeria durán afirma hacia el final del capítulo que en méxico el feminicidio no sólo es perpetrado por una persona, sino que también es encubierto por las negligencias de un sistema judicial que es un paraíso para esa impunidad de 93%. los feminicidas matan porque pueden."
"pese a todo, queremos tener esperanza: nos la merecemos, la necesitamos. miles de mujeres antes que nosotras se dejaron la piel para conseguir los derechos que hoy tenemos. nosotras no podemos rendirnos, y el relevo generacional de las morras ha venido como un viento fuerte a removerlo todo."
"“que tiemble el estado” titula el capítulo seis laura castellanos, haciendo alusión a la canción sin miedo de vivir quintana. supimos que podíamos hacer temblar a este país el 8 de marzo de 2020 cuando inundamos, como nunca, las calles marchando por el día internacional de la mujer: se habla de entre 80 mil y 250 mil mujeres asistentes ese día. yo estaba ahí. nunca, en 20 años, había visto no sólo a tantas mujeres tomar las calles, sino tan diversas, de todas las edades, contextos sociales; era un despliegue deslumbrante que iba desde numerosos contingentes hasta pequeños pero muy repetidos núcleos que reunían a tres generaciones: abuelas, madres, hijas."
"con esa marcha se hizo transversal la conversación sobre la violencia de género. al día siguiente decidimos parar y convertir al país en un día sin mujeres, y también fue notable la respuesta."
"como explica laura castellanos, el movimiento feminista se popularizó; el tiempo de tolerancia llegó a un límite luego de 20 años de ver crecer los feminicidios, las desapariciones de mujeres, las agresiones sexuales y, sobre todo, la respuesta pobre o indiferente del estado."
"andrés manuel volvió a señalar a las mujeres de conservadoras y vándalas, pues se atribuyó como destinatario de las protestas, como suele hacerlo. habrá que repetirlo cuantas veces haga falta, en los últimos 20 años no ha habido un gobierno que se haga cargo de la crisis humanitaria que estamos viviendo. “se mata a las mujeres en la cara de la gente” es más que una consigna para salir a marchar: resume de manera escalofriante lo que está sucediendo. entre los sexenios de felipe calderón, peña nieto y el primer año de lópez obrador, 15 mil mujeres y niñas desaparecieron. del año 2015 al 2020 los feminicidios han crecido de forma sostenida, y los casos de militares y policías involucrados en violaciones y feminicidios siguen presentándose. eso nos convoca, por eso nos sentimos impelidas a salir a las calles."
"la pandemia del covid-19 detuvo el impulso de aquella marcha de marzo del 2020, sin embargo, otras formas de organización han surgido: digitales, en pequeñas brigadas que intervienen los espacios públicos, como cuando palacio nacional recibió la proyección de “un violador no será gobernador” a propósito de la candidatura al gobierno de guerrero de félix salgado macedonio."
"la toma de las instalaciones de la cndh por un grupo de madres de hijas desaparecidas, y desde 2019, la aparición de la tromba del #metoo para denunciar en redes sociales a hombres abusadores en el mundo editorial, académico, del cine, de la publicidad, del periodismo."
"en uno y otro frente el mensaje está claro: nos tenemos unas a otras y sabemos —lo hemos sabido por generaciones— que para cambiar este sistema patriarcal, violento y feminicida necesitamos estar juntas y organizadas."
"a menudo pienso que ese “si tocan a una, respondemos todas” entraña una verdad perturbadora. es así porque todas o casi todas —9 de cada 10, dirán las estadísticas— hemos sufrido algún tipo de violencia."
"¿o de qué tamaño es el espectro de lo que no vemos, de lo que aún no se ha contado? ¿cuántas historias caben entre la de esa anciana que camina encorvada por las calles, con el cuerpo roto por su marido, y fátima, la niña de 12 años que no pudo recoger su premio de declamación de poesía?"
alma delia murillo
introducción
"el periodismo busca servir a la sociedad. uno de sus principales cometidos es y seguirá siendo abonar al entendimiento de la realidad para saber dónde estamos y hacia dónde elegimos avanzar. lo hace explorando la escala de grises de la sociedad, pero desde una posición muy clara: la defensa de los derechos."
"este libro es una aportación a la discusión del movimiento feminista desde el periodismo. busca poner en contexto las historias de resistencia y su lucha, más allá de ideologías políticas y gobiernos en turno."
"si bien las académicas han explicado el feminismo durante décadas, es indispensable sumar a las periodistas. ellas han documentado las violencias a las que estamos expuestas por el solo hecho de nacer mujeres. han reporteado en terreno los atropellos institucionales y los cálculos políticos que niegan derechos. han escuchado a las víctimas de feminicidio y atestiguado la transformación de las formas de protesta. han registrado los avances y el retroceso del feminismo a la misma velocidad en la que ocurren."
"por eso este libro debía ser escrito por periodistas. cada uno de los seis capítulos es una sólida investigación que refleja los años de reporteo en nuestros respectivos temas. en cada texto exponemos hechos, contextualizamos datos y narramos las vidas de otras mujeres para echar luz sobre el problema de raíz: el estado machista y sus violencias."
"partimos explicando en qué punto estamos, y documentando una de las violencias institucionales más normalizadas: la invisibilización del trabajo de cuidados. las mujeres sostenemos la economía, pero nadie quiere reconocerlo. lo demostró la pandemia del covid-19, que hizo retroceder a las mujeres al menos una década. pospusieron la escuela, renunciaron a sus empleos, se precarizó su economía. regresaron a las casas, pero con triples jornadas a cuestas."
"para dimensionar las pérdidas es indispensable saber cómo llegamos aquí. sólo conociendo la historia del feminismo en méxico —que logró el derecho al voto hace apenas 67 años, y el uso libre de anticonceptivos hace 50— entenderemos que éste no nació para ser “opositor” de un político, ni que somos “infiltradas” como lo han dicho algunos para atacarnos."
"en 2018, con la llegada de la izquierda al poder se esperaban los tiros de precisión. ¿la ansiada conquista de la paridad en los espacios de poder abonó a los derechos de las mujeres? ¿el gobierno de andrés manuel lópez obrador es el más feminista de la historia? ahí está el periodismo para verificarlo."
"tener un gabinete paritario no es sinónimo de feminismo si el poder lo concentra un solo hombre. tampoco si el presidente mantiene el pacto patriarcal defendiendo a un presunto violador por cálculos electorales y por encima de las leyes. o que se niegue a reconocer que aún en los problemas generales, como la desigualdad o la pobreza, las mujeres estamos en condiciones de mayor desventaja."
por ello las economistas feministas llevan décadas empujado presupuestos de género que cierren las brechas de desigualdad. no basta con diseñar programas sociales para el mismo número de hombres y mujeres. de poco sirve haber aprobado un sistema nacional de cuidados si tres años después no tiene un peso para operar.
"si una política pública no está en el presupuesto, es demagogia, y en los últimos tres sexenios, los hombres en el poder sólo han hecho demagogia. en 2020 recortaron 73% el presupuesto para investigar los delitos cometidos en contra de las mujeres. ¿cómo explicar esa decisión en un país con 10 feminicidos cada día? evidentemente constituye una violencia institucional."
"la impunidad también pasa por el presupuesto. lo saben las familias de niñas y mujeres asesinadas, orilladas a convertirse en peritos, incluso antes de lidiar con su duelo. es la violencia del precario e indolente sistema de justicia."
"el feminicidio es la demostración extrema de la violencia machista, y, aun muertas, el estado nos invisibiliza. ha costado 10 años que 31 estados incluyan las siete causales de feminicidio en sus códigos penales. pese a ello, sólo cuatro de cada 10 asesinatos violentos de mujeres son reconocidos como feminicidios."
"¿por qué entonces hay más rabia por paredes pintadas que por una mujer asesinada? sin condescendencia ni descalificación, el periodismo explora por qué las mujeres están destrozando símbolos o tomando edificios: es el estado el que detona la violencia popular, y no al revés. son las mujeres contradiciendo el canon de la fragilidad, de la feminidad, poniendo el cuerpo como arma desafiante."
"quienes lean esta obra tendrán elementos para reconocerse en la lucha de los derechos, ese sinuoso camino que pasa necesariamente por hacer visibles las heridas. sabrán que el feminismo es un movimiento con más de un siglo, forjado y alimentado por mujeres de todos los espectros que nos reconocemos víctimas de un sistema patriarcal y, al mismo tiempo, actoras que pueden cambiarlo."
"sabrán que el feminismo ha roto con el silencio de las mujeres en todo el mundo. que ha logrado avances nunca gracias a los poderosos, sino a pesar de ellos. por eso hoy hay mujeres presidentas, diputadas, científicas, ingenieras. por eso la interrupción legal del embarazo avanza lento, pero con paso firme en el país."
"hemos hecho escuchar nuestra voz aun ante un estado sordo, a veces a cuentagotas, a veces a toda marcha. lo cierto es que, como lo ha demostrado la historia, al feminismo no lo detiene nada ni nadie: ni ninguna pandemia, ni ningún machista en el poder."
nayeli roldán
enero de 2022
sostener la vida:
el retroceso que trajo la pandemia
daniela rea
"es un sábado cualquiera del otoño del 2021. rosa trapea las escaleras de un edificio de vivienda en el centro de la ciudad de méxico. un vecino baja con su mascota, rosa se hace a un lado, se recarga sobre el palo del trapeador, se saludan indiferentemente y la suela de sus tenis queda marcada en el piso recién limpio. rosa resopla, se acomoda los audífonos, saca su celular de la bolsa del pantalón y elige una canción de one direction. lo guarda y pasa el mechudo sobre las pisadas."
"a lo largo de la mañana, mientras rosa barra y trapee los cinco pisos, los 124 escalones del edificio, la escena se repetirá con algunas variantes. los vecinos bajarán y subirán con su mandado, con sus mascotas, con su bicicleta o caja de herramientas. rosa se hará a un lado y volverá a lo suyo."
"una y otra vez, todos los sábados del mes."
"rosa es una joven de 17 años que hasta hace 14 meses estudiaba el segundo semestre de preparatoria; era la primera persona de su familia en lograr acceder a ese nivel escolar. pero llegó la pandemia y, como 5.2 millones de estudiantes de educación básica y media superior, rosa abandonó el salón para cuidar a sus hermanas menores que también se quedaron sin salón de clases. ni siquiera terminó el ciclo escolar 2019-2020, pues no tenía internet en casa para responder las tareas y exámenes que le dejaron. ahora que el ciclo escolar 2021-2022 inició, en algunas escuelas con clases presenciales, rosa no se inscribió: pesan más la necesidad de cuidar a una de sus hermanas que sigue tomando clases en línea, la urgencia del dinero, la inercia de la cotidianidad, la inseguridad personal que siente para remontar."
"la pandemia trajo un retroceso para rosa y cientos de miles de mujeres más que tuvieron que posponer su vida para garantizar la sobrevivencia, ya sea cuidando hijos, hermanes, madres o padres, ya sea trabajando extra para completar el ingreso de casa, ya sea multiplicando turnos. las mujeres estamos ahí para responder cuando sea necesario, con tiempo, con cuerpo, con capacidad logística. cuando hay una crisis, una emergencia, cuando hay que resolver la vida cotidiana, escribieron griselda franco piedra, estefanie hechenberger zavaleta, ana heatley tejada y luz rodea saldívar en el artículo “trabajo de cuidado, desastres y género” publicado en octubre de 2021 en la revista de la universidad."
"las mujeres ponemos el cuerpo afuera cuando hay que completar el gasto, las mujeres ponemos el cuerpo adentro cuando hay que ahorrar o suplir en trabajos de cuidado."
"rosa es una joven a quien le gusta verse bien. tiene el cabello largo y teñido de colores morado y verde, que se recoge en una coleta mientras hace el aseo, pero antes de salir a la calle, de vuelta a casa, se lo cepilla y lo deja suelto hasta la cintura. viste unos jeans blancos, impecables, y sus tenis verde pastel combinan con la sudadera del mismo color. ella sería la primera mujer, la primera persona de su familia que lograría terminar la preparatoria. su mamá, trabajadora doméstica, se quedó en tercero de primaria, y su papá, albañil, en segundo de secundaria. terminar la prepa es una ilusión. quiere hacerle ese regalo a su mamá, quien ha sido su único sostén. su padre las dejó y aparece ocasionalmente para chantajear con que lo hayan olvidado o para reclamar si se entera de que su madre sale con algún hombre. rosa iba bien en la escuela, quería acabarla y luego convertirse en enfermera o abogada."
"pero con la pandemia tuvo que dejarla y convertirse en mamá de sus hermanas pequeñas; después, ya no hubo vuelta atrás, y cuando volvimos a salir de nuestras casas tras los primeros meses de confinamiento, rosa salió a buscar un trabajo. por hacer el aseo de las áreas comunes de un edificio de cinco pisos (escaleras, vidrios de puertas y ventanas, azotea), rosa recibe un pago de 350 pesos. una quinta parte se le irá en el transporte de ida y vuelta y algún antojo si le gana el hambre antes de llegar a su casa en los reyes, la paz, a dos horas y media de distancia. rosa no tiene seguridad social aunque trabaje. en méxico, de todas las personas que tienen un empleo, menos de la mitad cuenta con este derecho."
"las mujeres cuidamos. y la pandemia trajo consigo la sobrecarga de trabajos de cuidados sobre nosotras. aún no existen estudios, encuestas, datos que nos permitan saber qué tanto impactó en el cuerpo y en la vida de las mujeres este tiempo de encierro y recesión económica; menos sabemos los efectos que permanecerán aunque volvamos a salir a las calles, pero hay algunas advertencias de ello. según una encuesta que la secretaría de las mujeres de la ciudad de méxico aplicó a sus empleadas en julio del 2020, el trabajo de cuidados habría aumentado 32% para ellas. en el año 2019, antes de la pandemia, las mujeres de méxico dedicábamos 67% de nuestro tiempo semanal a los trabajos no remunerados dentro del hogar, frente a 28% que, de su tiempo, dedicaban los hombres. es decir, las mujeres invertíamos más del doble de nuestro tiempo en cuidar, cocinar, limpiar, organizar la vida en el hogar, según la encuesta nacional sobre uso del tiempo de los hogares de 2019 del inegi."
"la pandemia, el confinamiento, implicó de un momento a otro el aumento de estas horas de trabajo. en los hogares con hijes de pronto las mujeres nos convertimos en profesionistas, cuidadoras, cocineras, maestras. el trabajo profesional, el trabajo doméstico y la escuela de les niñes sucedían de manera simultánea y en el mismo espacio: la cocina, la sala, la mesa del comedor, la pantalla, el puesto de trabajo en la calle. y no sólo para mujeres madres, sino también para hermanas mayores, como rosa, que se convirtió en “mamá y maestra” de sus hermanas de 13 y 10 años de edad."
"y así como rosa dejó la escuela, celene dejó el trabajo para cuidar a su hija que se quedó sin escuela. y cada una de nosotras actuamos de alguna manera para que el mundo no se derrumbara afuera y adentro de nuestros hogares. pero la pandemia no generó una crisis de cuidados, sino que aceleró esa crisis de la que las feministas nos habían advertido hace décadas cuando hablaban de la contradicción del mundo capitalista y la reproducción de la vida."
una década de retroceso
"la cepal, en el informe “la autonomía económica de las mujeres en la recuperación sostenible y con igualdad”, publicado en febrero de 2021 y en el cual revisa el impacto de la pandemia con perspectiva de género, refirió que esta crisis dejó un retroceso de más de una década en los avances logrados en participación laboral de las mujeres. en 2020, explica el estudio, se registró una contundente salida de mujeres de la fuerza laboral, quienes, por tener que atender las demandas de cuidados en sus hogares, no retomaron la búsqueda de empleo: 54% del total de las mujeres mayores de 15 años de la región no tenían trabajo remunerado, frente a 31% de los hombres."
"en méxico antes de la pandemia la exclusión laboral tenía rostro de mujer: de los 7.1 millones de personas que no tenían trabajo —y lo estaban buscando— 75%, es decir 5.4 millones, eran mujeres. por cada hombre que estaba excluido del trabajo, había tres mujeres en esa situación."
"para el tercer trimestre del 2020 la exclusión del campo laboral ascendió a 8.7 millones de personas, 1.6 millones más que antes de la pandemia. de este total, casi un millón de nuevas desempleadas eran mujeres. para el primer trimestre del 2021, es decir, un año después de que iniciara el confinamiento por la pandemia, hubo una recuperación de personas ocupadas comparado con el final del año 2020, y la exclusión laboral que se registró fue de 5.7 millones de personas. en un corte de caja entre el primer trimestre del 2020 y el primer trimestre del 2021, 300 mil mujeres no volvieron a tener un trabajo remunerado, según cálculos realizados por el centro de estudios espinosa yglesias a partir de las estadísticas del inegi. las razones que dieron las mujeres excluidas del mercado laboral estaban relacionadas al género: no tener permiso de su pareja, el embarazo y el cuidado de hijos o personas dependientes; mientras que en los hombres las razones fueron las largas jornadas laborales y el poco sueldo, la falta de conocimientos y habilidades y la edad."
"este primer corte anual después de la pandemia, escribió roberto vélez grajales en un análisis publicado en la revista gatopardo en febrero del 2021, sobre el impacto laboral de la pandemia, nos confirma que las mujeres padecen mayor exclusión laboral y la crisis económica impactó especialmente a aquellas que están en plena edad productiva."
"celene tiene 29 años y dos hijas de 5 y 1.5 años. ella y su esposo, con quien lleva siete años de casada, viven en querétaro, una conservadora ciudad del centro del país. antes de la pandemia su esposo tenía su propia empresa de mantenimiento industrial y celene trabajaba por su cuenta con una microempresa de decoración de fiestas. en enero del 2020 parió a su segunda hija, y cuando pensaba regresar a la preparación de eventos, llegó el confinamiento. ella y su esposo se quedaron sin ingreso y decidieron que celene aceptaría el primer trabajo que saliera y él se quedaría en casa a cuidar a las niñas y esperar para reabrir su empresa."
"en este nuevo modelo de familia —familia neoliberal—, refieren las académicas patricia rea ángeles, verónica montes de oca zavala y karla pérez guadarrama, “la mujer es la principal o una de las principales proveedoras económicas y de cuidados”, y esto implica que sean ellas quienes lleven a cuestas el sostén de las familias, ligado a su propio cuidado y al de otros y a su propio deterioro como mujeres que envejecen. y si bien los hombres poco a poco se integran a las labores de cuidado, empujados por la exigencia de las mujeres sobre la democracia al interior de los hogares, o por su propio desempleo, se trata de un proceso paulatino, gradual y forzado por el nuevo sistema económico global."
"en octubre del 2020 celene encontró un puesto en una comercializadora de harinas de origen animal. su jornada era presencial y le pagaban 15 mil pesos libres al mes. las primeras semanas, cuando el trabajo de su esposo aún escaseaba, pudo organizarse con la inversión de roles: ella proveía, él cuidaba. poco a poco, conforme la vida se reactivaba tras los primeros meses del confinamiento, la empresa de mantenimiento industrial de su esposo empezó a remontar y él ya no tenía tiempo para cuidar a sus hijas. celene pidió permiso para hacer home office y repartirse, entre ambos, el cuidado y trabajo de casa. sus días se volvieron muy intensos: comenzaba a las 6 de la mañana frente a la computadora a avanzar pendientes, aunque el horario laboral iniciaba a las 8. “a esa hora ya tenía resuelto todo, le ganaba al trabajo para poder amortiguar, que si quiero ir al baño, que si atender a las niñas, la comida. la hora de la salida era a las 5 de la tarde, pero yo me seguía en la noche, después de dormir a las niñas, por si quedaba algún pendiente, o adelantaba el trabajo del día siguiente”."
las horas quitadas a la noche y a la madrugada no fueron suficientes. el trabajo de ambos fue en aumento.
"“él decía que no podía seguir cuidando a las niñas porque tenía que estar tiempo completo en su trabajo y tampoco teníamos quien las cuidara.” hicieron cálculos y, a la hora de ponderar entre el desarrollo profesional de él o de ella, ella volvió a la casa a dedicarse de lleno al hogar. “y pues tomamos la decisión de que yo tenía que dejar el trabajo porque no tenía con quien dejar a las niñas […]. él se dedicó de lleno a remontar su empresa y yo tuve que dejar el puesto. me puse contra la espada y la pared, y al no tener apoyo en mi trabajo no me quedó más que dar las gracias y dedicarme a las niñas.”"
"desempleada, celene volvió al trabajo del hogar y del cuidado, y, además, ayudó a su esposo con la parte administrativa de su empresa personal, llamadas, mensajes, juntas, citas. sin goce de sueldo."
"los datos de la cepal y del inegi dibujan sólo una parte del problema. las estadísticas sobre el desempleo femenino siguen mirando el mundo desde la lógica de que la incorporación de las mujeres al mercado es la solución del problema. pero, como afirman las economistas feministas silvia federici, mariarosa dalla costa, antonella picchio, verónica gago y lorena navarro, los cuerpos de las mujeres nos cuentan otras historias: mejorar algunos índices económicos (la rehabilitación del empleo, por ejemplo) no significa que la vida de las mujeres mejore porque seguirá habiendo impactos negativos. la pandemia sólo ha visibilizado todas las contradicciones de un sistema económico que se construye sobre y a partir de las desigualdades de género."
"desde el feminismo aprendimos que la paridad de salario o el estar “ocupada” no es una panacea; es sólo lo que celia amorós llama la política de “tierra quemada”: cuando no hay un cuestionamiento de las relaciones de desigualdad entre mujeres y hombres, los derechos que adquirimos están vacíos de contenido y el empleo deja de ser una fuente segura de ingresos y derechos sociales."
"el concepto de tierra quemada viene de una política militar, también llamada tierra arrasada, que consiste en destruir en un territorio todo lo que pueda serle útil a un enemigo: originalmente campos sembrados de cereales y otros alimentos, pero también refugios, hospitales, transporte. las mujeres que ingresamos al mercado laboral lo hacemos en un campo de tierra quemada, donde las desigualdades de género no se cuestionan, pero también —y quizá más grave aún— donde ya no existen derechos, no existe seguridad social, menos conciliación laboral."
"celene dejó un trabajo de 15 mil pesos, y haciendo cálculos, su trabajo en casa equivale a eso: la guardería de la niña pequeña, el pago a quien las cuidara en la tarde, el transporte escolar, el trabajo de quien limpiara la casa y cocinara. ¿equivale realmente a eso? ¿se trata sólo de acomodar unos números aquí, unos cuerpos allá? emanuela borzacchiello, académica feminista, doctora en ciencias políticas por la universidad complutense de madrid, dice que los datos, los números, nos cuentan que el problema es la diferencia salarial de hombres y mujeres y la expulsión del mercado laboral de las mujeres en tiempo de crisis. pero ¿la vida cotidiana de las mujeres qué historias nos cuenta?"
"“las economistas feministas nos enseñan que el trabajo de las mujeres está infravalorado no sólo en términos de valor monetario, sino también en tiempo y en estadísticas laborales. ganamos menos, trabajamos más y casi nunca aparecemos en las estadísticas laborales. los datos oficiales cuentan ‘las ocupadas y las no ocupadas’. ¿qué no cuentan estas variables?”, insiste."
"a través de la pregunta de emanuela trato de tejer una conversación con celene y con rosa. no sólo es el desempleo, la falta de independencia económica, de desarrollo profesional, de abandonar la escuela, de precariedad laboral."
"“cuando tuve que dejar el trabajo me sentí frustrada y no sabía qué hacer”, me responde celene cuando le pregunto qué significó volver al hogar. “como que la parte de mi ser mujer, ser celene, mi personalidad activa, mi deseo de trabajar, de tener contacto con más gente, sentirme útil y que aporto, esa parte de mí decía: ‘yo sí quiero seguir trabajando, yo sí quiero seguir aquí, me gusta lo que hago, me encanta mi trabajo’. pero veía a mis hijas y ellas me necesitaban, era prioridad. buscamos muchísimas opciones y no encontramos.”"
"celene y yo hablamos por teléfono a lo largo de un mes. todas las conversaciones que tendremos se pospondrán eventualmente, y cuando sucedan, será en las noches, mientras prepara la cena o alista la jornada del siguiente día. las llamadas terminarán abruptamente cuando sus hijas —o las mías— lancen el grito de emergencia: una caída, un pleito, el hambre."
“lloré cuando tomé la decisión. me dije a mí misma: ‘va a ser temporal y esto pasará y podré regresar’. sigo esperando eso.”
"nuestros cuerpos sufren, se enferman, viven constantemente bajo explotación porque vivimos en una lógica económica que exige que haya trabajos invisibilizados, sin acceso a la ciudadanía, demasiado precarizados, que reciban una remuneración mísera."
"hoy en día con la pandemia —y más allá de ella— lo que se vuelve visible no es sólo la expulsión de nuestros cuerpos del mundo del trabajo, sino que la sostenibilidad de la vida es inalcanzable cuando vivimos en un sistema económico cuyos pilares y centro de atención no son los cuerpos y la tierra, sino los flujos monetarios y la creación de valor de cambio."
sostener la vida
"lourdes es la madre de rosa y es trabajadora doméstica. cada día de la semana va a limpiar y cocinar a una casa distinta. con el confinamiento, la mitad de sus empleadores la despidieron. la cepal calculó que, pese a la evidente importancia del trabajo de cuidados con la pandemia, el trabajo doméstico remunerado cayó en méxico 33.2%, es decir, una de cada tres mujeres (porque 80% de quienes se desempeñan en esta área en méxico son mujeres) que trabajaban en el sector perdió su empleo, como lourdes."
"lourdes, rosa y sus hermanas viven en un pequeño cuarto en obra negra, ubicado en una azotea en las afueras de la ciudad de méxico. el espacio es pequeño, pero tienen una gran terraza: si miran hacia el poniente, se ve la mancha urbana, casi siempre bajo una nata de esmog; si miran hacia el oriente, se ven los últimos cerros no habitados en la zona, sin árboles pero verdes, con esas hierbas y flores silvestres que reaccionan a las primeras lluvias. ahí les gusta descansar la mirada cuando vuelven de cruzar de un extremo a otro la ciudad, amontonadas en el transporte público, expuestas al contagio."
"en el país, 90 millones de personas mayores de 12 años realizan trabajos domésticos y de cuidados en sus hogares sin recibir remuneración. del total de las horas que se dedican a los cuidados de los miembros del hogar, 71% son realizados por mujeres. ¿quién cuida y cómo cuida? ¿es esto solidaridad familiar o abuso del trabajo de mujeres?"
"como rosa nos enseña, las mujeres empezamos a trabajar antes que los hombres: cuando somos niñas, cuidamos la casa, a les hermanes menores. cuando crecemos y entramos en el mundo del trabajo asalariado, el trabajo doméstico no se elimina, sino que se transforma en una condición de vida que limita nuestra posibilidad de participación en cualquier ámbito de la vida pública y política. cuando salimos de casa y logramos estudiar y convertirnos en profesionistas, los empleadores prefieren mujeres solteras, porque tienen mayor rendimiento, no tienen las “cargas” de la maternidad y pueden hacer con más facilidad trabajo extraordinario cuando la empresa lo requiere."
"¿se puede medir el valor de nuestro trabajo que por siglos fue invisibilizado? sí. en méxico el trabajo de cuidados no remunerado equivale a 22.8% del pib, según cuentas del inegi. el trabajo de cuidados supera a cualquier otra actividad económica en el país. por ejemplo, el sector comercio aporta 18.6% del pib; la industria manufacturera, 17.3%; servicios inmobiliarios, 9.7%, y construcción, 7.1 por ciento."
"y eso no es todo: en la última década, el trabajo de cuidados aumentó su valor en la generación de riqueza del país en 5%, al pasar de 19.3% en el 2008 a 22.8% en el 2019. cifra que seguramente será mayor por el aumento del trabajo de cuidados no remunerado que trajo consigo la pandemia. en un intento por cuantificar, medir nuestro trabajo de cuidados, el inegi calcula que “cada persona participó en promedio con el equivalente a 44,507 pesos anuales por sus labores domésticas y de cuidados”. pero, al desagregar este monto por género, vemos que nuestro trabajo tuvo un valor equivalente a 62,288 pesos, mientras que el de los hombres fue de 24,289 pesos, es decir, aportamos económicamente 2.56 veces más. y si continuamos con las intersecciones, y al género le agregamos el nivel socioeconómico, el abismo se hace más grande: las mujeres del decil más bajo contribuyeron con 68,041 pesos en promedio al año; mientras que las mujeres del decil más alto aportaron el equivalente a 56,507 pesos en el mismo periodo."
"lourdes, la madre de rosa, comenzó a trabajar a los 9 años de edad, cuando su madre salía a limpiar a casas ajenas y ella se quedaba cuidando a sus otros cinco hermanos menores. por eso tuvo que dejar la escuela primaria. a lourdes le duele particularmente que, pese trabajar toda su vida todos los días de la semana, no haya podido romper el círculo de pobreza con sus hijas, no haya podido evitar que, al menos su hija mayor, siga sus pasos: dejar la casa, cruzar la ciudad, para limpiar otras casas, alimentar otras bocas, calmar a otres hijes. rosa dejó la escuela para, también, cuidar a sus hermanas menores a raíz de la pandemia."
"aleida hernández es doctora en derecho e investigadora del centro de investigaciones interdisciplinarias en ciencias y humanidades en la unam. experta en temas laborales y de género, aleida recuerda cómo en algún momento de la historia y “optimistamente” se pensó que el que las mujeres saliéramos al mercado laboral era una forma de su desarrollo y libertad, de ganar autonomía."
"“pero si sólo lo vemos en el término ingreso-laboral, no alcanzamos a ver que faltan políticas de igualdad en ámbitos menos democratizados como las familias”, dice aleida. porque las mujeres salimos al mercado laboral, pero resulta que ahora tenemos tres jornadas laborales: el trabajo profesional, el trabajo del hogar —que ahí nos espera al volver— y el trabajo de los cuidados. “la incorporación al trabajo no cambió la desigualdad de la relación del cuidado, el estado no lo hizo, no intervino, porque es patriarcal, pero también porque se pensó que en los hogares el estado no debía entrometerse. si no democratizamos las estructuras familiares, si éstas proyectan en la sociedad lo que somos, ¿cómo desvincularlas? no hay un afuera y un adentro, hay una articulación: tenemos que democratizar la vida pública y la vida en los hogares”."
"los días de celene inician a las 6 de la mañana: a esa hora y hasta las 8 hace quehacer y prepara el desayuno. luego despierta a sus hijas, y ella y su esposo las llevan a la escuela. vuelven a casa a desayunar. si su esposo tiene algún papeleo urgente, ella lo resuelve entre café y trastes sucios. y se queda en casa con su hija pequeña hasta que sale a la 1:40 para recoger a la mayor en la escuela. durante la mañana en casa lava ropa, pañales de tela, cocina, organiza, va al mercado. al volver de la escuela comen juntas y hacen tarea. después de este trajín, celene les da chance de ver televisión durante una hora y media, y es el tiempo que ella tiene para ver sus mensajes, correos, distraerse un poco. luego salen al parque un rato, y, a las 7:30 de la noche que el esposo llega a casa, cenan. a las 9 de la noche baña y duerme a sus hijas, y un par de horas después, antes de irse a dormir, se pinta las uñas, descansa un poco, platica con su esposo."
—¿hay algún momento del día en que estés haciendo nada? —le pregunto a celene.
—en las noches cuando ellas ya están dormidas. me siento muy cansada y no alcanzo a ver ni una serie.
—¿cuál sería para ti el lugar ideal?
"—mi situación ideal sería que las niñas fueran a la escuela juntas, escuela de tiempo completo, y yo tener un trabajo que concilie con el de las niñas. sí quiero volver al ámbito laboral, a una empresa, sentirme involucrada y aportar a algo, pero también quiero estar con mis hijas, verlas crecer, disfrutarlas. ahorita me siento fragmentada todo el tiempo."
—¿qué se siente sentirte fragmentada?
"—me siento como presionada, a veces como estancada, como atada. me siento como en pedacitos. no quiero descuidar mi parte de ser mamá, quiero estar con mis hijas, es una oportunidad que muchas mujeres no tienen, poder verlas crecer. pero también está mi parte de celene-godín, de estar en una oficina, aportar, me gusta trabajar; pero no me gustan los malos tratos ni el mal pago, ni los horarios, la falta de prestaciones. y también está mi parte social, celene la de los amigos. y este tiempo he pensado que, de darle mi vida al trabajo, mejor se la doy a mis hijas."
"pienso en lo que dice celene: muchas mujeres no tienen oportunidad de cuidar a sus hijes porque tienen que ganarse la vida en otro lugar y en otro tiempo. como lourdes, la mamá de rosa, que parió tres hijas y que, para alimentarlas, vestirlas, educarlas, debe atender a las hijas de otras mujeres. es una cruel paradoja de nuestras vidas, no tener derecho a cuidar al fruto de nuestro vientre."
"pienso en lo que dice celene: dar nuestra vida. al trabajo o a les hijes, pero darla. la vida, pareciera, no nos pertenece."
—¿para qué sientes tú que está sirviendo tu trabajo?
"—yo diría que para nosotros mismos, como familia, en tener la comida lista, la casa bien, bonita. si no lo hiciera yo, lo haría alguien más, pero representaría un costo, entonces sirve para nosotros mismos, si lo hago yo nos lo ahorramos, ya es un costo menos."
"le comento a celene que nuestro trabajo, ese que ella hace desde que se despierta a las 6 de la mañana hasta que se duerme, ese que no se paga, representa casi una cuarta parte del pib nacional. más que la industria automotriz, más que el turismo, más que la minería. celene se queda callada del otro lado de la línea, incrédula. algo así me sentí también cuando leí a silvia federici un par de años después de haber parido a mi primera hija: entendí que el capital copta nuestros cuerpos, nuestros cuidados, nuestros sueños. me sentí un cuerpo usado, despojado de la capacidad de decidir; desconfié incluso de la ternura hacia mis hijas. la fuerza de trabajo la gestamos, la parimos, la criamos, la crecemos, la cuidamos, la vestimos, la educamos, la entregamos."
"—¿qué te hace pensar o sentir esto, celene?"
"—mi mamá decía que en su trabajo no tenía sueldo y nunca tenía vacaciones… ¿algo que le den a ella para que se compre? nada. sólo para la despensa. a final de cuentas nuestro trabajo es para tener seres humanos bien, personas que van a estar listas para que se vayan a laborar, y quien está detrás no está recibiendo nada a cambio. esto es cierto y también es muy triste."
¿políticas públicas para el cuidado?
"a inicios de la pandemia el gobierno federal lanzó una serie de programas para atender la recesión económica que traería el confinamiento. las acciones no fueron del todo claras y estuvieron esparcidas en distintas áreas, tiempos y presupuestos. ana escoto, doctora en estudios de población por el colegio de méxico y profesora de la facultad de ciencias políticas y sociales de la unam, rastreó algunos de estos programas hasta noviembre del año 2020, con base en el trabajo del celap, y encontró que se destinaron 25 millones de pesos del presupuesto federal para dar créditos a pequeñas empresas que mantuvieran el pago a sus trabajadores registrados ante el imss. también se impulsaron los programas de créditos “tandas para el bienestar” y el programa de “crédito a la palabra”, con un presupuesto de casi 28 mil millones de pesos para préstamos de entre 6 mil y 50 mil pesos, el primero orientado a personas no jóvenes en municipios de alta marginación, alta violencia, y priorizando a las mujeres. además se adelantó el pago de pensión para adultos mayores por dos meses. el impacto de los programas no se ha dado a conocer de manera oficial, pero publicaciones periodísticas como la de dalila sarabia en animal político ponen en duda su eficacia. según la publicación, para el 2022 “tandas para el bienestar”, que ha beneficiado a 970 mil personas en tres años de operación, ya no tendría presupuesto designado, pues operaría con el pago del crédito de los beneficiarios de años previos; pero ese monto —en caso de recuperarse en su totalidad— sumaría apenas 11% de los 7 mil millones de pesos que se le destinaron al programa entre 2019 y 2021. por su parte la auditoría superior de la federación señaló que ese programa no tiene mecanismos de control y seguimiento que permitan conocer el impacto del préstamo y la cantidad de reembolsos."
"de manera poco clara, los gobiernos estatales también lanzaron sus propias políticas de contención de la crisis económica por el confinamiento, las cuales consistían en la distribución de créditos, transferencias monetarias y entrega de despensas o alimentos. “buena parte de las medidas refieren a ampliar las carteras crediticias […]. en gobiernos estatales y federal estas ayudas consisten principalmente en la otorgación de créditos o incentivos fiscales y administrativos”, señala ana escoto."
"en la ciudad de méxico hubo distintos esfuerzos; por ejemplo, la alcaldía de tlalpan lanzó un programa para apoyar a mujeres cuidadoras de menores de 0 a 5 años: en total entregó 3,686 pesos a 790 mujeres durante dos meses. otro ejemplo es el del apoyo que la ciudad de méxico dio a mujeres trabajadoras sexuales, trabajadoras domésticas y jefas de familia que tuvieran riesgo por la precariedad y violencia doméstica; constó de tres apoyos de 2,170 pesos cada uno."
"más allá de la coyuntura de la crisis económica por la pandemia y de la insuficiencia de políticas públicas para contenerla, lo que es importante ver es que éstas siguen encaminadas a confirmar los roles y estereotipos de género."
"“se esperaba que, dada la carga de trabajo de cuidados, el gobierno otorgara apoyos específicos a las mujeres que cuidan. pero también hay un doble filo en términos de fortalecer este tipo de políticas públicas que confirman el rol de género en los cuidados”, dice aleida hernández. “hay que atender a las mujeres que tienen más carga de cuidados, por otro lado hay que apoyar a mujeres que estaban en el mercado laboral y que se quedaron sin trabajo porque el empleo, la economía se contrajo. ¿cómo las incorporas de nuevo? necesitamos la reincorporación al trabajo, pero a trabajos dignos congruentes con las necesidades de cuidado, y necesitamos que los hombres se incorporen a los cuidados.”"
"“no basta con generar soluciones individuales”, escribieron griselda franco piedra, estefanie hechenberger zavaleta, ana heatley tejada y luz rodea saldívar en la revista de la universidad. no basta con delegar los cuidados en otra mujer para que esa mujer salga a trabajar. no basta con ofrecer dinero extra a las mujeres que trabajan de manera adicional ante la pandemia. “esto únicamente remedia el problema de manera temporal o transfiere la carga de cuidado a otra mujer con vulnerabilidades propias”."
"las políticas públicas tendrían que ir enfocadas en la corresponsabilidad entre familias, comunidad, empresas y estado, dice por su parte ana escoto. “necesitamos jornadas de trabajo que permitan a las personas realizar los cuidados, tanto para hombres como para mujeres. eso para mí es lo principal: que se entienda que vivimos en una sociedad que necesita cuidados y vamos a cuidar; que se revalore el cuidado, que se ponga al centro”."
"en noviembre del 2020 la cámara de diputados reconoció el derecho a ser cuidado y aprobó el sistema nacional de cuidados (snc), un organismo que tiene como tarea coordinar las instituciones existentes y sus programas y presupuestos alrededor de la atención al cuidado y a las personas cuidadoras. es una noticia importante, pero el camino aún va a ser largo. el centro de investigación económica y presupuestaria, en un análisis que realizó para el posible funcionamiento del snc, estimó que el gasto actual destinado para el cuidado es de 24 mil 39.8 millones de pesos en 2021 (distribuidos en 12 programas como educación inicial y básica, estancias infantiles, guarderías, escuelas de tiempo completo, programa de apoyo para hijos de madres trabajadoras, programa de apoyo para refugios para mujeres víctimas de violencia, seguros de vida para jefas de familia, entre otros), recursos que se han reducido 34.4% desde 2017."
"el estado mexicano destina 0.1% del pib a los cuidados, pero los cuidados no remunerados representan 22.8% del pib."
"evidentemente algo no está bien. evidentemente, en esa ecuación, alguien está ganando. y no son las mujeres."
"reciprocidad, comunidad, autonomía"
"la cepal, como cité al inicio de este texto, dijo que la pandemia trajo consigo un retroceso de una década para las mujeres, porque el porcentaje de mujeres que trabajan y reciben un salario después de la pandemia es igual al de hace una década. ¿formar parte de un sistema laboral capitalista que nos exprime y no nos permite conciliar con los cuidados, con la crianza, es a lo que aspiramos, lo que queremos? ¿qué significa este retroceso en términos de nuestras vidas?"
"“volver a salir de las estructuras familiares donde se instalan estos roles de género implica sortear de nuevo todos los retos que se sortearon cuando lograron ingresar al espacio laboral”, dice aleida hernández. cuando se habla de un retroceso de 10 años, significa que quizá muchas de esas mujeres que salieron del espacio laboral o educativo ya no regresen, porque las estructuras familiares y laborales tradicionales son difíciles de volver a abrir."
"“este retroceso implica que las mujeres están teniendo menos ingresos y están en situaciones donde tienen menos posibilidades de negociar dentro del hogar y vuelven de nuevo hacia la polarización en la división sexual del trabajo”, dice ana escoto, “porque las mujeres vuelven a la esfera privada y esto implica que no hay espacios de democratización de la vida familiar, de la vida social”. y una familia, una sociedad menos democrática en términos del género, puede llevar a aumentos en las violencias y al mismo tiempo estamos perdiendo la creatividad, la imaginación, la acción de las mujeres en la vida pública."
"¿por qué, si es tan evidente el trabajo de cuidados, si es evidente que sin ellos no existiría sociedad alguna, por qué no los vemos, no lo reconocemos? ¿qué hay detrás de ese no querer reconocerlo?, les pregunto a aleida hernández y ana escoto."
"“si puede una sociedad seguirse sosteniendo en la vida de las mujeres, en su trabajo, pues sigamos. es un amor extractivista, es más fácil no mover esa estructura. no se quiere cambiar eso porque quedaría huérfana la sociedad”, dice aleida. “amamos a las mujeres retóricamente; la sociedad les da las gracias por un trabajo que realiza no pagado, un trabajo fundado o sostenido en la función de amor, por eso es un amor extractivista, porque a partir del anclaje del amor les extraemos a las mujeres trabajo, fuerza, destino, energía, proyecto de vida, vinculando lo que hacen con el amor a nosotres, a todes, a la sociedad, a cambio de dar las gracias —retóricamente en la mayoría de los casos—.”"
aleida lanza un abismo:
"“cuando nietzsche dice: ‘dios ha muerto’, ¿qué ponemos en su lugar? si las mujeres terminan por ser iguales que los hombres, ¿qué ponemos en su lugar? ese vacío de nosotras ¿quién lo va a llenar? es la orfandad de una sociedad.”"
"aleida recuerda que cuando esta frase del filósofo alemán se enunció, la europa ilustrada de 1882 se escandalizó por la prácticamente blasfemia y, porque en el fondo, en un sentido filosófico y existencial quedaría un vacío, y se preguntaban en ese momento con qué se podría llenar la ausencia de dios."
"aleida traza una hipótesis: “en el caso de las mujeres que históricamente hemos dado todo para les otres, hemos sido para les otres, ¿quién, si las mujeres dejan de hacer todo eso que es dar la vida, va a llenar ese vacío? es un vértigo al que nos enfrentamos las sociedades, porque si las mujeres no están dándolo todo por amor, ¿quién?, ¿cómo se va a llenar ese vacío que están dejando?”."
"es decir, si nos fuéramos todas a no cuidar, a hacer lo que queremos, estudiar, amar, gozar, alguien tendría que llenar todos los espacios de cuidados. “por eso es indispensable la democratización de los hogares y la sociedad. la única respuesta es que todas y todos nos coloquemos en ese lugar, llenando ese vacío, incorporarse a ese espacio los hombres y las sociedades, trabajar con la noción de comunidad que llene el vacío que dejarían las mujeres”."
"si ese vacío no se llena, ¿qué pasa? la pregunta abre ante nosotras un abismo. sabemos que sin los cuidados la vida no existiría. pero hay que hacer un esfuerzo por nombrar qué sería de la vida sin cuidados."
"cuando las políticas públicas no llegan, o llegan demasiado tarde, las prácticas de cuidado puestas en marcha por las mujeres vuelven a poner en el centro la sostenibilidad de la vida, reconstruyendo la comunidad a partir de otras palabras clave como la reciprocidad, la autoformación y la autonomía."
"a raíz del desempleo, celene y otras dos amigas —también mamás que dejaron o perdieron su empleo por la pandemia— comenzaron a planear una microempresa de venta de granos y producto deshidratado: una revisa la parte técnica, certificados de calidad, y otras dos prospectan clientes, ventas, catálogo. además, celene intenta reactivar el pequeño negocio que tenía de decoración de fiestas: ahora lo lleva con una prima que tiene una hija de 19 años con discapacidad a quien contrataron para tareas como llenar las bolsitas de dulces, frituras, pegar etiquetas. “estamos contentas y emocionadas porque somos mamás y somos comprensivas con el tema de horarios y cuidado de hijos. sabemos que desde la 1 de la tarde que tenemos a hijos en casa, hasta las 9 de la noche que duermen, no nos molestamos. tratamos de empatar los horarios de acuerdo a nuestras tareas del hogar”."
"rosa continúa en el trabajo los sábados. entre semana se convierte en la mamá de sus dos hermanas menores: lleva a una a la escuela, a otra la cuida en casa mientras toma sus clases presenciales; les prepara de comer, organiza la vida cotidiana, mientras su madre cruza la ciudad para limpiar casas ajenas a cambio de un pago que les permita tener lo básico de comida y vivienda. un sueldo que no satisface la salud, la diversión, la escuela. en un rincón de su cuarto quedaron los cuadernos del primer y segundo semestre de preparatoria:"
—un día los voy a retomar y voy a volver a estudiar para ponerme al corriente —dice mientras mira cualquier cosa en su celular sin mucho interés en mis preguntas.
—¿cómo te sientes de haber dejado la prepa y cuidar a tus hermanas?
—no sé —responde rosa mientras levanta los hombros.
—…
"—supongo que así es, nos toca ayudar en nuestras casas, y por mí está bien, quiero ayudar a mi mamá y si así la ayudo por mí está bien. sí me siento triste, como presionada porque yo quería hacer mi prepa, y, bueno, la voy a hacer, voy a regresar para terminarla."
rosa ahorra una parte de su salario limpiando el edificio para pagarse un curso de regularización y terminar la preparatoria abierta para sí misma y también para su mamá. con la prepa abierta tendrá tiempo para cuidar a sus hermanas menores hasta que se valgan por sí mismas.
"posponer la vida, estirar los límites de lo posible, en un intento por recuperar sus sueños, por decir: “esta vida me pertenece”."
mujer / escucha / ésta es tu lucha
claudia ramos
"a la entrada del edificio diseñado por pedro ramírez vázquez que hoy alberga el centro cultural universitario tlatelolco (ccut), hay un mostrador tapizado con un bellísimo collage de miles de sellos postales en el que poca gente repara. quienes visitan el conjunto arquitectónico de la torre tlatelolco pueden distinguir el mueble si necesitan guardar algún objeto: en estos días cumple funciones de paquetería. nadie en el centro cultural sabe cómo llegó ahí y mucho menos dónde quedó la mitad del mueble, pues ya no está completo. en la época en que el recinto era sede de la secretaría de relaciones exteriores, el mostrador se encontraba a la derecha de la entrada del edificio anexo, al doble de su tamaño actual y con todo el esplendor simbólico del que lo dotaron las mujeres que lo intervinieron hace 46 años."
"ese mostrador es testigo irremplazable de las políticas públicas que empezaron a aterrizar las demandas del movimiento de mujeres en méxico, tras la consecución del voto, durante la primera conferencia mundial sobre la mujer, organizada por la onu en 1975 en la capital del país. el mostrador ocupaba la recepción de la cancillería y ahí se recibieron todas las comunicaciones que se cruzaron entre relaciones exteriores y las 133 delegaciones que llegaron a méxico. el grupo de mujeres del cuerpo diplomático que coordinaba el encuentro, encabezado por la embajadora aída gonzález martínez, tuvo la inspiradora idea de despegar las estampillas de los sobres y pegarlas en el mueble. para el 19 de junio de ese año, día en que inició la conferencia, estaba completamente tapizado."
"desde entonces el mostrador permaneció en la recepción del edificio de la cancillería como un símbolo del trabajo incansable que en méxico las mujeres organizadas en la política, en la sociedad civil, en la academia, en los barrios y en las calles han realizado en pro del reconocimiento de sus derechos… hasta 2007, cuando llegaron los nuevos huéspedes. alguien en el ccut decidió romper el mostrador: la mitad preservada recibe a las visitas, ignorantes del legado que resguarda el mueble donde depositan sus mochilas, y la otra mitad fue olvidada en la esquina oscura de algún sótano."
"toca hoy recuperar su memoria histórica, que es al mismo tiempo un ilustrativo fragmento de la lucha de las mujeres en méxico, hostigada como siempre —pero también como nunca antes— desde el poder político, en un intento por sepultar en el sótano de la historia su agencia y trayectoria, y por regatearle su primerísimo lugar en la lucha de los movimientos sociales del país."
"señor, señora / no sea indiferente / se mata a las mujeres en la cara de la gente"
"en la conferencia matutina del 29 de septiembre de 2021, el presidente andrés manuel lópez obrador afirmó que el muy vocal y activo movimiento feminista que vemos por estos días “había empezado dos años antes” para “afectar” su gestión. el pronunciamiento llegó tras la molestia y el desencuentro generados por una serie de movilizaciones en las céntricas calles de la ciudad de méxico y otras ciudades del país en 2019 y 2020, en protesta por el incremento de la violencia contra las mujeres. sólo que el movimiento organizado de las mujeres en méxico es más añejo que los dos años atribuidos, y sus motivaciones son ajenas a las “afectaciones” que puedan padecer los gobiernos en la lucha por eliminar las condiciones de desigualdad histórica entre mujeres y hombres. tampoco es la primera vez que las critican o agreden por demandar sus derechos."
"desde las pioneras del sufragio femenino en los inicios del siglo xx, infinidad de mujeres se han movilizado en los últimos 100 años por el reconocimiento formal de sus derechos políticos, económicos y sociales. los movimientos feministas y de mujeres en la década de los setenta promovieron las primeras políticas públicas sobre los derechos sexuales y reproductivos, que, 50 años después, cosecharon en la suprema corte de justicia de la nación (scjn) la resolución para que ninguna mujer y persona gestante en el país fuera criminalizada por abortar. legisladoras y organizaciones de mujeres, en los noventa, obligaron en el congreso a reconocer el grave problema de violencia, acoso sexual y feminicidios, e impulsaron las primeras normativas para combatirlos. más movimientos organizados de mujeres, en los albores del siglo xxi, escalaron la denuncia y documentación de la violencia contra las mujeres a raíz de la intervención del ejército en las tareas de seguridad pública. en años recientes, miles de jóvenes han tomado las calles para denunciar que las están matando, y que se quieren y se exigen vivas en un contexto social global que se opone al avance del reconocimiento de sus derechos. en la actual lxv legislatura, legisladoras de distintos partidos y el movimiento de mujeres continúan trabajando para alcanzar la paridad en todo el aparato estatal."
"el recorrido ha sido arduo para mujeres de todo tipo de posiciones partidistas, ideológicas y sociales, que no sólo han tenido que luchar por la igualdad jurídica, laboral, social y familiar, sino que también han tenido que batallar para hacerla valer ante grupos de poder y sociales, que desde entonces cuestionan las luchas y los métodos del movimiento de mujeres. pero también ha sido muy pedagógico: para avanzar en sus demandas, las mujeres, además de aprender a negociar, entendieron muy temprano que no es suficiente con llegar al poder. para transformar su realidad ha sido indispensable que la lucha sea conjunta: entre todas, llámense feministas institucionales (aquellas que están en posiciones políticas del grupo en el poder o que tienen cargos en la administración pública) o feministas de izquierda, académicas, obreras, activistas o mujerólogas en general. sin el concurso de cada una de estas mujeres, las pioneras del sufragio femenino no habrían podido abrir la puerta de la participación de las mujeres en la política y en todos los ámbitos, desde aquel 13 de enero de 1916, cuando realizaron el primer congreso feminista en yucatán y se erigieron como la primera organización por los derechos de las mujeres en el país."
"ahora que estamos juntas / ahora que sí nos ven / abajo el patriarcado se va a caer, se va a caer"
"a las mujeres en méxico les tomó los primeros 50 años del siglo xx que se les reconociera en la constitución su derecho a votar. fue la demanda más importante de su primer movimiento organizado, pero no la única. antes que el voto, consiguieron que a finales de 1914 se decretara la ley del divorcio, que permitió a numerosas mujeres “emanciparse de la condición de esclavitud” en la que se encontraban. además, temas como la sexualidad, la religión y la prostitución también fueron puestos sobre la mesa de debate."
"después del reconocimiento a su ciudadanía, el siguiente momento cumbre del movimiento organizado de mujeres en méxico se dio con la reforma en 1974 del artículo 4.º constitucional, que desde entonces establece que hombres y mujeres son iguales ante la ley: paso previo y necesario para la primera conferencia mundial sobre la mujer, cuya organización correspondió a méxico. por primera vez en un foro internacional se reconoció que “la discriminación contra las mujeres no sólo es injusta, ofensiva y violatoria de los derechos humanos, sino que tiene graves consecuencias en el desarrollo de las naciones”, como afirmó en la inauguración del evento el entonces secretario general de la onu, kurt waldheim. se trató del “primer y más grande intento por analizar la inequidad de género desde una perspectiva global”, como define la historiadora pamela fuentes."
"los resolutivos de la conferencia urgían a los países participantes a hacer concordar sus legislaciones nacionales con los principios y estándares internacionales en materia de participación política de las mujeres y su acceso a la educación y capacitación, empleo, salud y familia, principalmente. que se les viera como parte activa del proceso de desarrollo y no sólo como receptoras de asistencia."
"méxico, como anfitrión del evento, se comprometió a trabajar en la igualdad de oportunidades entre hombres y mujeres, y armó sus primeras políticas públicas al respecto. sin embargo, en lugar de instrumentar programas que posibilitaran la emancipación política, económica y social de las mujeres, se concentró en políticas de población. “las mujeres adquirieron visibilidad a partir de su papel reproductivo”, explica la socióloga y política priista, dulce maría sauri riancho. “recordemos que la década de 1970 es la de la inflexión: de la política de gobernar es poblar a la familia pequeña vive mejor”."
"el paso previo a esos años, que la veterana periodista feminista sara lovera califica como “de vanguardia”, fue la creación del consejo nacional de población (conapo) en 1974, que dio pie a la realización de la conferencia mundial sobre la mujer en méxico y a una serie de acciones por parte del gobierno del presidente luis echeverría, en respuesta a las demandas de los grupos organizados de mujeres."
"“la primera persona que habló de aborto en este país de manera pública fue silvia hernández cuando se discutió la ley de población en 1974. yo era reportera del periódico el día. silvia encabezaba un grupo que se llamaba mujeres insurgentes del pri. cuando se discute la ley de población, ella dice en el senado que ‘hay medio millón de mujeres que se practican un aborto’ en méxico y que había que avanzar. esto le abrió a echeverría la posibilidad de negociar con la iglesia el uso de los anticonceptivos que hasta ese año estuvieron prohibidos en este país: ‘¿no quieren aborto? no se opongan a los anticonceptivos’”, cuenta lovera."
"este tema no fue discutido en la primera conferencia mundial sobre la mujer, pero sí en su foro paralelo: la tribuna de las organizaciones no gubernamentales. mientras las delegaciones de los países participantes estudiaban en la sede de tlatelolco el plan de acción mundial redactado por la onu “para resolver los problemas que mantenían a las mujeres en desventaja”, en la unidad de congresos del centro médico nacional, las ong debatieron temas como el lesbianismo, el aborto y la prostitución, por un lado, y el trabajo de cuidados tras la incorporación de las mujeres al trabajo formal y el modelo de mujer que serviría como referente para medir el desarrollo, por el otro. fueron 15 días de debate sobre dos visiones encontradas respecto a cómo avanzar en las demandas de las mujeres, representadas por el feminismo liberal estadounidense y el bloque del movimiento de mujeres de los países del tercer mundo, respectivamente. temas que siguen siendo polémicos 47 años después."
"para la mayoría de los medios mexicanos, cuya cobertura fue investigada por la historiadora pamela fuentes como parte de su tesis de maestría sobre la conferencia, se trató de “un encuentro vano, lleno de discursos que no llegaron a nada novedoso ni concreto”: “[…] había demostrado que las mujeres tenían la misma capacidad de razonamiento que los hombres porque, al igual que ellos, organizaron una gran reunión sin lograr conclusiones importantes. además, de acuerdo con algunos articulistas, las asistentes seguramente habían tenido que regresar a sus casas ‘porque el marido sólo les dio permiso de estar aquí hasta el día de la clausura y con el señor no valen estas cosas de igualdad de sexos ni nada por el estilo’”. la denostación de la lucha de las mujeres no es novedosa ni exclusiva de estos tiempos."
"para antonio lara barragán, colaborador del periódico el universal citado por fuentes, “no existió prácticamente ningún comentario favorable de los hombres que se refirieron a la conferencia, ya que se expresaron de forma cruel, condenatoria o humillante al respecto, anulando así los primeros intentos de las mujeres por hacerse escuchar”."
"la cobertura mayoritaria de los periódicos de la ciudad de méxico fue negativa, muchas veces con tono de desprecio y burla. “el intercambio de ideas y la discusión de propuestas no fueron vistos como un signo de pluralidad, sino como la incapacidad de las mujeres para ponerse de acuerdo, debido a su naturaleza conflictiva”, documenta fuentes."
"según los cronistas mexicanos, en el caso de la tribuna “dominó la violencia, el desorden o la trivialidad”, tras enfatizar “las riñas entre las asistentes e incluso la forma en que éstas iban vestidas o peinadas”. el contexto de entonces era la calificación del feminismo como “una ideología burguesa”, cuyas militantes eran “raras, extranjerizadas o sospechosas”."
"las críticas a ambos foros llegaron incluso a la calle. de acuerdo con la investigación de fuentes, asociaciones de vecinos y grupos antiderechos se manifestaron alrededor de las instalaciones del centro médico nacional “en contra de las lesbianas” e incluso agredieron a la académica y feminista nancy cárdenas, el primer rostro público del movimiento lésbico mexicano, por considerar que “el lesbianismo iba en contra de los valores ‘auténticos’ de las mujeres mexicanas, quienes tenían la obligación de guardar a la niñez, a la juventud, al hogar y la patria de actitudes ‘equivocadas y antinaturales’ que podrían destruir a la familia, considerada por ellas como la esencia de la sociedad”. el aborto y la prostitución también fueron objeto de agresivas protestas, como lo siguen siendo casi cinco décadas después."
"y aunque las organizaciones feministas de izquierda que recién empezaban a conformarse a principios de los setenta decidieron no participar en la conferencia ni en la tribuna, por desconfiar del gobierno de echeverría y considerar que “los objetivos reales del año internacional de la mujer eran integrar a las mujeres de estos grupos al sistema y disfrazar los planes de control demográfico en los países del tercer mundo”, el balance sobre los resultados alcanzados por ambos foros fue positivo: la conferencia tuvo el mérito de sacar a la luz pública internacional la relevancia de las demandas de las mujeres y posibilitó la oportunidad de tender puentes de comunicación entre mujeres de todo el mundo."
"“se pusieron sobre la mesa problemas que no se habían discutido antes a escala internacional y se propició la comunicación, aunque esto no significó, necesariamente ‘estar de acuerdo’. además, se elogió que las mujeres lograran sacar adelante un plan mundial de acción en el que se marcaron diversos lineamientos que los gobiernos adoptarían —de acuerdo con su propio contexto—, para erradicar la discriminación de las mujeres”, explica fuentes."
"“la conferencia se consideró un éxito político de las mujeres del tercer mundo, y los documentos surgidos de ella, una contribución fundamental en la búsqueda de un orden económico más equitativo. sin embargo, no dejó de señalarse que los instrumentos por sí mismos no tenían fuerza de acción, pues para ejecutarlos era necesaria tanto la puesta en práctica como la vigilancia de su cumplimiento por parte de los gobiernos y de las organizaciones internacionales, ambos dominados por hombres. no obstante, estas conclusiones eran útiles para que, cuando las mujeres regresaran a sus respectivos países, tuvieran la posibilidad legal, política, discursiva y de organización para presionar con más fuerza a quienes dictaban las leyes que las regían.”"
"tres años después de la conferencia, las organizaciones de mujeres y legisladoras en méxico ya habían puesto sobre la mesa el debate del aborto como un problema de salud pública, y en 1979, a nombre del grupo parlamentario de la coalición de izquierda en el congreso, gilberto rincón gallardo presentó la primera iniciativa de ley sobre interrupción del embarazo. en 1983 el debate tuvo un segundo aire cuando se intentó despenalizar parcialmente el aborto en el código penal federal. en aquellos años la mayoría de los estados tenían como excepción del delito de aborto cuando el embarazo era producto de una violación, cuando ponía en peligro la vida de la madre y por malformación del feto. yucatán era la única entidad que desde 1938 permitía el aborto por grave necesidad económica."
"“yo era presidenta del comité estatal del pri de yucatán cuando se discutió ese tema, y la senadora myrna hoyos tomó la posición de que se homologara el código penal federal a lo que teníamos en yucatán, y se le vino el mundo encima”, cuenta sauri riancho, dos veces diputada y senadora, y exgobernadora de yucatán. “porque además, por la falta de protocolos, hasta 1984 en yucatán no había habido una sola interrupción legal del embarazo que estuviera registrada, ni una, por ninguna de las razones permitidas. así que éste también es un proceso que marcha de la mano de estas políticas de población que empiezan a armarse desde la década de 1970, pero concentradas en los métodos de regulación de la natalidad, no en los derechos sexuales y reproductivos de las mujeres.”"
"por tal razón, después de la conferencia mundial se crea en 1980 el programa nacional de integración de la mujer al desarrollo dentro del conapo, y ahí permanece hasta que en 1996 es sustituído por la comisión nacional de la mujer en la secretaría de gobernación, que preside sauri riancho; ambos antecedentes del instituto nacional de las mujeres. para entonces las políticas públicas ya contemplaban líneas programáticas referidas a educación, cuidado de la salud, atención de la pobreza, mujer trabajadora, fomento productivo, mujer y familia, derechos de la mujer y participación en la toma de decisiones, combate a la violencia e imagen de la mujer. con el trabajo realizado en ese programa, méxico envió delegaciones a las siguientes conferencias mundiales realizadas en copenhague en 1980, en nairobi en 1985 y en pekín en 1995."
"para amalia garcía medina, exgobernadora de zacatecas y experimentada política de izquierda y feminista, formada en el partido comunista mexicano, en el partido socialista unificado de méxico, en el partido mexicano socialista, y fundadora del partido de la revolución democrática, el contexto de estos pasos en favor del control natal fue clave para que las mujeres enfocaran su batalla por los derechos sexuales y reproductivos:"
"“entonces había una política que era partidaria del estado laico en las decisiones de las mujeres. eso era muy importante, porque el único gobierno latinoamericano que podía hacerlo, con una visión laica muy sólida y arraigada desde el juarismo, era méxico. entonces plantear el hecho de que las mujeres tuvieran acceso a métodos anticonceptivos como una gran política pública tuvo mucho impacto.”"
"a partir de ahí confluyeron la consolidación de los primeros y combativos grupos feministas; el registro del partido comunista y la conformación del primer grupo parlamentario de coalición de izquierda en la cámara de diputados; y la convicción de que había otros actores que podían transformar la sociedad además del movimiento obrero, y que esos actores eran las mujeres."
"apenas un año después de la conferencia mundial, la recién estrenada coalición de mujeres feministas convocó a la primera jornada nacional pro aborto libre y gratuito, y en septiembre de 1977 unas 70 mujeres se manifestaron frente al recinto de donceles de la cámara de diputados en demanda del reconocimiento del derecho a decidir sobre sus cuerpos."
"“reunimos unas 70 mujeres, nos sentíamos muchas, ¡qué risa!, y salimos a la calle con mantas y pancartas exigiendo aborto libre y gratuito. camino a la cámara de diputados coreábamos: ‘no que no, sí que sí, ya volvimos a salir!’, ¡aterradas por los helicópteros de la policía que sobrevolaban nuestro diminuto contingente! en la cámara nos recibieron unos cuantos sorprendidos diputados. no sabían bien a bien qué hacer. pretendían ser muy caballerosos con las ‘damas’ presentes, pero no atinaban ni a qué decir. desde los años treinta en que existió un famoso frente feminista que peleó por el voto sin conseguirlo, las mujeres no habían tomado las calles para causas feministas. finalmente, dispusieron que formáramos una comisión para entrar a dialogar con un grupo de diputadas. se hizo la reunión y las diputadas ofrecieron formar un comité de estudio y considerar nuestras propuestas. la abogada mireya toto, brillante conocedora de las leyes, llevaba una bien planteada propuesta”, cuenta la feminista anilú elías paullada en su texto “feminismo en el país del machismo. inicios: 1974-1980”."
"garcía medina, participante en esas manifestaciones que desde entonces ya pretendía contrarrestar el fundador del grupo provida, jorge serrano limón, destaca los lazos comunicantes entre las mujeres que se encontraban en espacios de decisión y poder, las que estaban en la academia, las que militaban en partidos de oposición y el movimiento feminista. “lo que nos movilizó fue la lucha por el derecho a decidir sobre nuestra maternidad, la interrupción del embarazo, el debate sobre el aborto”."
tranquila / hermana / aquí está tu manada
"veinte años después, las políticas de control natal surtieron efecto: de una tasa global de fecundidad a principios de 1970 de siete hijos por mujer, para 1990 bajó a 3.4. en tanto, la prevalencia en el uso de algún método anticonceptivo que en 1976 era de 30.2%, para 2002 incrementó a 70.8%, como lo documenta el informe “pasos hacia la equidad de género en méxico” realizado por el instituto nacional de las mujeres en 2002."
"“el problema aquí fue que para alcanzar estos números pasamos por la violación a los derechos humanos, porque también se esterilizaron mujeres sin preguntarles”, afirma lovera. “por eso cuando llega ernesto zedillo a la presidencia en 1994 se decide crear la comisión nacional de la mujer y modificar la política pública”."
"pero este cambio de política pública no llegó solo. se dio a la par del cambio en el debate sobre el papel de las mujeres como reproductoras de hijos cuando mujeres legisladoras de todos los partidos y de organizaciones de la sociedad civil se aliaron en el congreso para legislar por primera vez los temas de violencia, hostigamiento y acoso sexual."
"“estamos hablando de 1990, de la liv legislatura, una legislatura muy singular en el congreso porque fue la legislatura de la muy cuestionada elección de 1988 con una presencia opositora en la cámara de diputados: 240 opositores y 260 del pri; sólo había 20 de diferencia”, contextualiza sauri riancho. “de las pocas cuestiones que lograron construir consensos fue justamente el tema para tipificar en el código penal federal el hostigamiento sexual. y las mujeres diputadas de todos los partidos, de esos que se andaban pegando hasta con la cubeta, se pusieron de acuerdo para sacar adelante este tema. recuerdo particularmente a hilda anderson, por parte del pri, y a amalia garcía, por parte del naciente prd, entre otras que lucharon y lograron que se hiciera esa reforma.”"
"para sauri, la base que posibilitó este acuerdo entre mujeres de todas las corrientes fue la adhesión de méxico a la convención sobre la eliminación de todas las formas de discriminación contra la mujer (cedaw) y la preparación previa para la cuarta conferencia mundial sobre la mujer en pekín, con el papel que jugó la cancillería a través de la embajadora aída gonzález martínez al ser la representante de la institucionalidad y al mismo tiempo la impulsora de todos los cambios."
"“aunque la cedaw todavía estaba lejos de nuestra legislación, porque eran los años en que la primacía constitucional supeditaba cualquier tipo de tratado o convención, es la que pone por primera vez en el radar todas las causas de la desventaja y discriminación contra las mujeres, y las medidas para poderlas enfrentar. y en el momento en que el estado mexicano lo firma, lo ratifica, y esta ratificación es aprobada por el senado, ahí está ese instrumento. todo ese trabajo previo tan importante detona que instituciones del estado mexicano y organizaciones de mujeres puedan empujar este tema ante las resistencias que había con todo lo que tenía que ver con los derechos de las mujeres.”"
"de 1993 a 1995, naciones unidas propició foros regionales previos a pekín en los que participó méxico a través de mecanismos exprofeso entre organizaciones de mujeres e instituciones, que abonaron el terreno para las negociaciones legislativas posteriores. los resolutivos de la cuarta conferencia mundial sobre la mujer celebrada en pekín, china, en septiembre de 1995, se consideran aún hoy la hoja de ruta y el marco de políticas públicas a nivel global “más exhaustivo para la acción”, y “la actual fuente de orientación e inspiración para lograr la igualdad de género y los derechos humanos de las mujeres y las niñas en todo el mundo”."
"la declaración y la plataforma de acción de pekín es el resultado de dos semanas de debates políticos e intercambio de información “sobre buenas prácticas y lecciones aprendidas” entre representantes de 189 países del mundo, que acordaron compromisos calificados “sin precedentes” para eliminar la discriminación contra las mujeres y las niñas, y alcanzar la igualdad en todos los ámbitos de la vida, en los espacios públicos y privados. entre las medidas acordadas se encuentran eliminar la legislación discriminatoria y poner fin a la violencia contra las mujeres y las niñas; avanzar en la matriculación de niñas en las escuelas y en la participación de las mujeres en el mercado laboral y la economía, con acceso al trabajo decente y la eliminación de la brecha salarial por motivos de género; reequilibrar la carga del trabajo de cuidado no remunerado; reducir la mortalidad materna y respetar los derechos de salud sexual y reproductiva, e incrementar el porcentaje de participación de las mujeres en el ejercicio del poder y la toma de decisiones a todos los niveles."
"en esos foros regionales previos a pekín fue relevante la participación de las “mujeres institucionales” del pri, encabezadas por maría de los ángeles moreno, que tenía la doble característica de ser presidenta de la gran comisión de la cámara de diputados y presidenta del congreso de mujeres por el cambio, la agrupación feminista del pri. por el lado de las ong, el papel central lo llevó la feminista cecilia loría saviñón, quien fungió como puente entre las feministas radicales que se negaban a sentarse y hablar con las priistas. ambos grupos elaboraron una serie de cuadernillos sobre la condición de las mujeres en méxico, con la colaboración clave del consejo nacional de población."
"“o sea, aída gonzález martínez, por el lado de la cancillería, y josé gómez de león, por el lado de conapo, más las ong. y luego estaban los grupos, todos de distinta índole, y se formó la delegación oficial mexicana, donde hubo la sensibilidad para integrar a mujeres de todo el espectro ideológico”, cuenta sauri riancho. “yo era diputada y fui parte de la delegación oficial, pero también había académicas de la unam, representantes de las mujeres lesbianas, mujeres de la extrema derecha. la declaración de pekín fue negociada por el grupo encabezado por la embajadora olga pellicer. sí, méxico tuvo una participación muy importante en pekín.”"
"no obstante, la participación de la delegación mexicana en los acuerdos alcanzados no fue bien recibida en méxico y “casi cuelgan de la torre de la catedral” a todas cuando regresaron, por recoger los compromisos de méxico en pekín en el primer programa nacional de la mujer. el programa fue elaborado y presentado el 8 de marzo de 1996 por el conapo, en un contexto de crisis económica, con la alianza de mujeres de todas las corrientes políticas y bajo la coordinación de sauri riancho. “arrancamos la comisión nacional de la mujer con las mujeres de la contraloría y del consejo consultivo; sin ellas hubiera sido imposible avanzar. eran las que iban y se le plantaban al secretario de gobernación, que era el responsable de las cuestiones básicas para poder sacar adelante esto. y el programa es el que empieza a delinear iniciativas y reformas de ley”."
"el primer planteamiento que asume la comisión es la necesidad de diseñar políticas públicas con enfoque de género para combatir la desigualdad y la discriminación contra las mujeres, y la vía que encuentran para aplicarlo es el programa estrella del presidente zedillo en materia social: progresa."
"diseñado por josé gómez de león, el programa tiene la primera acción afirmativa en respuesta al problema detectado en el programa nacional de la mujer por el abandono escolar temprano de las niñas, y se establece incrementarles las becas. también se decidió que toda la operación del programa (becas, subsidios a la alimentación y el control de la salud de los integrantes de la familia a través de las clínicas del imss solidaridad) fuera entregada a las mujeres, las jefas de familia o las madres de familia, si no les querían dar la jefatura."
"“el dinero se les entregaba a ellas. así fue hasta 2018. lo que más lamento de la desaparición de prospera, que es en lo que se convirtió progresa, es justamente el poder que les dio a millones de mujeres al recibir esos recursos y asignarlos ellas. ese poder se lo quitó esta administración”, denuncia sauri."
mujer / hermana / si te pega no te ama
"a raíz de la declaración de pekín, 1996 fue el primer año que se conmemoró institucionalmente el día internacional de la eliminación de la violencia contra la mujer en méxico. lo más relevante del evento, realizado en la secretaría de gobernación, fue que por primera vez el estado mexicano reconoció que la violencia intrafamiliar, como se la llamaba entonces, era un asunto de interés público. hasta esa fecha, el debate se había concentrado en si esa violencia que padecían las mujeres era un asunto privado, de las familias, y no público y por lo tanto sujeto a políticas públicas para combatirla y sancionarla. “fue la primera vez que un gobierno reconoció que la violencia contra las mujeres era un asunto de estado”, resalta lovera."
"después de la alianza de las legisladoras en el caso del hostigamiento sexual, en 1998 se presenta la iniciativa para tipificar en el código penal federal y en el del distrito federal la violación entre cónyuges, otra vez con un congreso minado por el enfrentamiento, luego de que el pri perdiera por primera vez la mayoría absoluta en la cámara de diputados. la iniciativa fue firmada por las senadoras y diputadas de todos los partidos, y el presidente de la república, y debatida de forma intensa en la cámara de diputados, hasta que finalmente se aprobó."
"para 1999, las organizaciones de mujeres consideraron que estaban dadas las condiciones para plantear la creación de una institución articuladora de las políticas públicas para el avance de las mujeres, con patrimonio propio y que dependiera directamente del presidente de la república. en marzo del 2000 quedó lista la propuesta que fue rechazada por el presidente zedillo, por considerar que “ya no le tocaba”. en julio de ese año el pri perdió la presidencia de la república, pero las mujeres que llegaron al congreso como sauri riancho, beatriz paredes y maría elena chapa no soltaron el tema, y antes del cambio de gobierno se presentó la iniciativa, que se discutió y aprobó, y se dejó lista para que a partir del 1 de enero de 2001, ya con la administración del presidente vicente fox, iniciara operaciones el instituto nacional de las mujeres."
"“¿por qué es importante esa parte de la historia?”, enfatiza sauri. “porque ya teniendo la institución, entonces se empezó a pugnar por las reformas en las leyes.”"
"luego de la creación del instituto nacional de las mujeres, de 2000 a 2006 legisladoras y organizaciones de mujeres consiguieron dos piezas legislativas muy relevantes para la causa: la ley reglamentaria del artículo 4.º constitucional (ley para la igualdad entre mujeres y hombres) y la ley sobre el derecho de las mujeres a una vida libre de violencia."
"la ley reglamentaria para la igualdad jurídica entre mujeres y hombres la presentó en el senado lucero saldaña, y se logró negociar para que saliera en la lix legislatura. pero la ley sobre el derecho de las mujeres a una vida libre de violencia no pasó sino hasta 2007, con la lx legislatura."
"“esas dos iniciativas son piezas torales, porque también la ley para la igualdad tiene impactos ya en otra legislación: igualdad de oportunidades en la educación, igualdad de oportunidades en el trabajo, en la economía, etcétera. solamente que el paso de las políticas públicas a las leyes no fue muy rápido, aunque primero impactamos en las políticas públicas”, confía sauri."
"sin embargo, no hubo avance en el tema de la violencia contra las mujeres tal cual lo plantea la convención de belém do pará: prevención, atención, sanción y erradicación."
"“te estoy hablando de 98-99. yo les decía: ‘a ver, ustedes necesitan poner partidas presupuestales para prevenir la violencia doméstica, porque si prevenimos la violencia doméstica, vamos a prevenir la violencia afuera’. una criatura que sabe que se impone la voluntad del padre sobre la madre a golpes, o que a él mismo lo golpean, qué le dura el repetir ese esquema con esa escuela de que se impone por la fuerza. el dinero mejor gastado en prevención es contra la violencia doméstica.”"
"pero no hubo forma. para la prevención estaba “pulverizada la política”. para la parte de la atención se crearon a lo largo de los años instancias como el consejo nacional para prevenir y erradicar la violencia contra las mujeres (conavim), con pocos recursos para actuar. pero para la parte de la sanción, ni cuando mataban a las mujeres intervenía el estado. como hasta la fecha. “y obviamente la parte de la erradicación es un deseo no consumado, una aspiración; no hay”."
"otro tema es la coordinación entre los tres órdenes de gobierno para aterrizar las políticas públicas nacionales, como el papel que realizó el instituto nacional de desarrollo social (indesol), con el programa de apoyo a instancias de mujeres en las entidades federativas (paimef). “se trata de un exitosísimo programa que se encarga de atender la violencia contra las mujeres en los estados fortaleciendo a las instituciones estatales. está muy bien calificado y opera desde el 2006; lo gestó cecilia loría cuando estaba en indesol. es lo único que existe para financiar proyectos que requieren la participación de todas las instancias de gobierno y sociedad para avanzar”, explica sauri riancho. instituto y programa desaparecieron a inicios de 2022 por órdenes del presidente lópez obrador."
"no me cuidan, me violan"
"¿cómo fue que el movimiento organizado de mujeres pasó del debate sobre la violencia intrafamiliar a la tipificación del feminicidio? a partir de los años ochenta empezaron a crearse organizaciones de mujeres de la sociedad civil para respaldar a las víctimas de violencia intrafamiliar y de violación, y de nueva cuenta se activó el vínculo entre mujeres que se encontraban en los espacios de poder público y en la academia para construir espacios institucionales de respaldo."
"entre ellos se encuentra el centro de apoyo a las mujeres y violencia intrafamiliar (cavis) en la ciudad de méxico, y junto con el centro arranca el análisis y el debate sobre qué nuevos conceptos incluir en el ámbito del estado de derecho para atender el problema."
"“ahora hablamos con una gran naturalidad de la reparación del daño, pero cuando en el caso de violación empezamos a hablar de ello, los juristas, señores, grandes personalidades, vacas sagradas, decían: ‘¿cómo reparación del daño en materia de violación?, ¿cómo puede haber reparación del daño?’. y luego empezamos a plantear también que debía introducirse el concepto de victimología. maría de la luz lima jugó un papel muy importante en la elaboración de estos conceptos. y empezamos a decir: ‘a ver, las reformas a la legislación-penal para que la violación sea un delito grave’.”"
"el caso emblemático que ilustró la urgencia de avanzar en dichas legislaciones llegó pronto. a finales de los años ochenta, las mujeres del pan, pri y el incipiente prd se movilizaron ante las denuncias de mujeres que habían sido violadas por el rumbo de fuentes brotantes, tlalpan, al sur de ciudad de méxico, en un caso muy mediático. tras conocerse que los agresores operaban en parejas y que se conducían de forma muy peculiar durante la agresión, se confirmó: se trataba de agentes de corporaciones policiacas."
"“a la hora en que las respaldamos, sara lovera llegó con las víctimas a la cámara de diputados. el presidente de la comisión de justicia no las quiso recibir, estaba muy ocupado. pues las recibimos, las recibí yo, las recibió patricia olamendi que también era diputada, y las respaldamos para que se abrieran archivos. contamos, hay que decirlo, con un gran respaldo del procurador de justicia del entonces distrito federal, ignacio morales lechuga. y a la hora en que se empiezan a abrir los archivos, encuentran las fotografías de los agresores en la procuraduría general de la república, y eran los ministeriales antinarcóticos, de la subprocuraduría antinarcóticos, encabezada por javier coello trejo. entonces nos fuimos con las familias a una batalla a fondo para que, primero, se reformara la ley, el código penal, el código de procedimientos penales, y fuera delito grave; y luego la batalla para que se les sentenciara, que fue muy difícil.”"
"a las víctimas se les tuvo que poner protección por parte de la procuraduría del entonces distrito federal, tras las amenazas que recibieron de los judiciales denunciados. en uno de los careos que se realizaron en la sede de la procuraduría en la colonia doctores, los judiciales antinarcóticos rodearon las instalaciones con la intención de liberar a sus compañeros que habían sido identificados. el procurador morales lechuga tuvo que llamar a coello trejo para que los retirara, porque llegaron, además, armados. finalmente, después de un largo proceso para las víctimas y sus familias, los acusados fueron sentenciados."
"a raíz de este caso se conformó una solidaridad entre las diputadas de oposición y del pri, con una relación más sólida y consistente con legisladoras como guadalupe gómez maganda."
"“a la hora que empezamos a hablar de hostigamiento sexual, hilda anderson de la ctm dijo: ‘vamos haciendo el foro, yo sé lo que es el hostigamiento sexual en el ámbito laboral por los líderes sindicales, por los patrones’. y, claro, logramos abrir la cámara de diputados, hicimos un gran foro, pero llegaron también los doctores, los grandes juristas, a decir que en méxico no existía eso que llamamos ‘hostigamiento sexual’; en méxico lo que existía era una tradición española, muy bonita, que se llamaba ‘cortejo’. pero se dio la batalla y logramos que se tipificara por primera ocasión el hostigamiento sexual; después se ha ido modificando, pero fue esa relación, igual que en el caso de violación como delito grave. y además de que se tipificara la violación como delito grave, los diversos tipos de violación, de diversas maneras que se hablara ya de la reparación del daño, como la atención psicoterapéutica a la víctima, sus familiares, que se hablara de victimología; el centro de atención a víctimas de violencia intrafamiliar, que funcionó muy bien en esos años.”"
"en 2006, las denuncias de violencia contra las mujeres alcanzan su punto más álgido con el caso de los feminicidios en ciudad juárez, sobre todo por la resistencia de los sucesivos gobiernos a reconocerlos como tal. las mujeres de la lx legislatura del congreso deciden entonces crear una comisión especial de feminicidio para investigar la situación de la violencia feminicida en el país, y con un equipo de 70 investigadoras encabezadas por la antropóloga, académica y entonces diputada marcela lagarde, y coordinadas por sara lovera, realizan la investigación diagnóstica sobre violencia feminicida en la república mexicana. se trata de “la primera investigación científica, cualitativa y cuantitativa, sobre violencia de género contra las mujeres realizada en méxico desde una perspectiva feminista de género y derechos humanos de las mujeres”, documenta lagarde. lo que encontraron las investigadoras fue demoledor: el feminicidio ya era grave en el país y no sólo en ciudad juárez."
"de acuerdo con el reporte, en 2009 chihuahua se encontraba en primer lugar de defunciones femeninas con presunción de homicidio, con 12.7 homicidios por cada 100 mil mujeres, seguido por baja california y guerrero. durango y sinaloa se ubicaban en el cuarto y quinto lugar con tasas de 6.7 y 5.7, respectivamente. les siguieron sonora, tamaulipas, nayarit y el estado de méxico (este último en el noveno lugar después de que en 2005 ocupaba el primero). tabasco y el distrito federal tuvieron posiciones intermedias (16 y 17, respectivamente). tabasco ocupaba el sitio 28 cuatro años antes, mientras que campeche, con apenas ocho defunciones, tenía el lugar 20. al final de la tabla se encontraban zacatecas y yucatán, con una incidencia de menos de un homicidio por cada 100 mil mujeres."
"a estos datos se sumaba la brutalidad con la que se asesinaron a las mujeres, a diferencia de los hombres. mientras dos de cada tres hombres eran asesinados con arma de fuego, en el caso de las mujeres fue más frecuente el ahorcamiento, el estrangulamiento, la sofocación y el ahogamiento por inmersión en 18% de los casos, tres veces más que en los hombres."
"“lo que quedó claro con los feminicidios de ciudad juárez es que el estado no está cumpliendo con su obligación de garantizarnos seguridad ni en el espacio privado (en las casas), ni en el espacio público (en el ámbito laboral y en el político). el estado está en falta; no está cumpliendo con su obligación. hemos avanzado en la legislación, hemos avanzado en conceptos, hemos construido y reconstruido nuestros lazos, en nuestras coincidencias las mujeres, pero el estado ha estado en falta, casi permanentemente, y sigue estando en falta”, sentencia garcía medina."
mujeres contra la guerra / mujeres contra el capital / mujeres contra el machismo y el terrorismo neoliberal
"al tiempo que avanzaban los esfuerzos por cumplir los compromisos adquiridos con el plan de acción de pekín, los grupos de mujeres en distintas posiciones político-partidistas y desde la sociedad civil trabajaban en forma paralela para abrir los espacios de representación en el terreno legislativo y dejar de estar presentes de manera simbólica. llegó entonces el periodo de las cuotas de género."
"las primeras cuotas se dieron por recomendación en un transitorio en el código federal de instituciones y procedimientos electorales (cofipe) de 1996, tras la creación del primer consejo general del instituto federal electoral (ife), el cual recomendaba a los partidos que se garantizara la presencia de mujeres. sin embargo, fue hasta 2002 cuando se estableció por primera vez la cuota de 70% de candidaturas de hombres por 30% de candidaturas de mujeres, la cual se aplicó hasta 2006."
"“recordemos que habíamos [sic] mujeres en posiciones de poder en aquella legislatura, y es cuando comenzamos a ver que se necesitaba la trenza famosa, porque si no las mujeres todas a la cola, nadie llegaba. llega entonces septiembre de 2009, cuando en la primera sesión ordinaria de la lxi legislatura, ocho mujeres propietarias presentan su solicitud de licencia para que sus suplentes hombres entraran. es lo que se conoció coloquialmente como ‘las juanitas’, y que fue producto de un evento de violencia política en razón de género, porque las mujeres fueron víctimas de un abuso de poder. no debería llamarse ‘juanitas’, sino ‘juanitos’. son los que venían atrás embozados, los jefes, los hijos, los cuñados, listos al abordaje porque no habían podido llegar en razón de la cuota que para entonces ya era 60-40”, explica sauri."
"para la elección del 2012 el tribunal electoral resolvió que la cuota 60-40 debía aplicarse a rajatabla, lo que dio mayor presencia de mujeres en la cámara de diputados y senadores, con una representación arriba de 30% en ambas. fueron esas mujeres las que legislaron para que quedara en la constitución el principio de paridad en las candidaturas durante la reforma político-electoral de 2013. para la lxiv legislatura se alcanzó la reforma de la paridad en todo, tras constituirse la legislatura más paritaria de la historia con 50.8% de hombres y 49.2% de mujeres en la cámara de diputados, y 51% de mujeres y 49% de hombres en el senado."
"sesenta y tres años después de que se les reconociera su derecho al voto, por fin habían logrado la paridad en el congreso."
hay que abortar / hay que abortar / hay que abortar este sistema patriarcal
"de aquella participación de silvia hernández ante el pleno del senado denunciando el medio millón de abortos que se realizaban en méxico sin el amparo del estado, ya pasaron 47 años. en el ínter y después de un intenso activismo, las mujeres de la ciudad de méxico fueron las primeras en conseguir que se aprobara la interrupción legal del embarazo (ile) el 24 de abril de 2007, por el voto mayoritario de la asamblea legislativa del entonces distrito federal y la posterior validación en 2008 por la suprema corte."
"la respuesta a este reconocimiento del derecho de las mujeres a decidir sobre su cuerpo llegó en forma de reformas a 16 constituciones estatales para “blindar” la vida desde el momento de la concepción y con ello impedir que avanzara la despenalización del aborto a nivel nacional. sin embargo, en lugar de proteger la vida, estas reformas se tradujeron en una “falta de acceso a servicios de salud reproductiva, incertidumbre jurídica entre quienes deben prestar atención médica a las mujeres, así como la criminalización de mujeres que deciden interrumpir su embarazo o que tienen abortos espontáneos”, de acuerdo con una investigación realizada por el grupo de información en reproducción elegida."
"tras las elecciones de 2018, la ola verde del movimiento feminista consiguió que tres entidades más se sumaran a ciudad de méxico en el reconocimiento a la autonomía reproductiva de las mujeres: oaxaca, hidalgo y veracruz. sin embargo, a pesar del triunfo electoral de morena que le dio mayoría en el congreso, y de su entusiasmo público por la aprobación de la interrupción voluntaria del embarazo en argentina, la despenalización no avanzó a nivel federal ni en otros estados… hasta que intervino la suprema corte de justicia de la nación."
"en una memorable e histórica sesión, realizada el 6 y 7 de septiembre de 2021, por unanimidad, la corte declaró inconstitucional la penalización del aborto para mujeres y personas con capacidad de gestar, y mandató a los jueces y juezas de todo el país a no encarcelar a quien decida interrumpir su embarazo. el tema llegó al pleno por una acción de inconstitucionalidad promovida en octubre de 2017 por la entonces procuraduría general de la república, que demandó la invalidez de diversas disposiciones del código penal del estado de coahuila, que imponía la pena de hasta tres años de prisión a la mujer o persona gestante que se practicara un aborto, o a la persona que le ayudara con su consentimiento."
"durante su intervención, la ministra margarita ríos-farjat afirmó que se inclinaba a favor de no penalizar la interrupción voluntaria del embarazo porque “nadie se embaraza en ejercicio de su autonomía para después abortar”."
"“los abortos clandestinos son una realidad. aunque no pueden darse cifras exactas, se calcula que en méxico se realizan entre 750 mil y un millón de abortos al año, y se considera que una tercera parte resulta en complicaciones que requieren atención médica. el número de complicaciones aumenta, claro, conforme a la pobreza y a la residencia rural. por otra parte, la mujer o persona con capacidad de gestar tomará su decisión desde lo más hondo de su esencia, así que la ejecutará con la anuencia del estado o sin ella, y no se trata de negarle servicios de salud para dejarla sin alternativas, porque no es verdad que se la deje sin alternativas, se la deja a su suerte sin las debidas garantías del estado para la protección de la salud, que no es lo mismo.”"
"la ministra yasmín esquivel indicó que ninguna mujer “desea y quiere abortar”, sino que son las circunstancias físicas, económicas, sociales o familiares las que la obligan a tomar esa decisión:"
"“el problema del aborto no se soluciona al criminalizar a la mujer. la solución debe transitar, invariablemente, por la educación sexual. criminalizar el aborto no evita su práctica, pero sí asegura que morirán más mujeres en la búsqueda de encontrar una solución a todas las dificultades que, para ella, conlleva un embarazo y la maternidad no deseada. hay cuestionamientos interminables en torno a las opiniones sociales y jurídicas sobre el aborto, pero hay respuestas urgentes y obligadas que debemos dar como tribunal constitucional. ¿quién le va a impedir interrumpir su embarazo a una mujer que está desesperada por continuar su proyecto de vida? la realidad nos da la respuesta: ni el peligro de la clandestinidad, ni las amenazas sociales, tampoco el miedo a perder la vida y mucho menos a cometer un delito y comprometer su libertad.”"
"la ponencia del ministro luis maría aguilar establecía, a partir de un análisis con perspectiva de género, la necesidad de “reconocer la existencia del derecho a decidir, entendido como la libertad que le permite a la mujer elegir quién quiere ser en relación con la posibilidad de procrear, considerando que en la maternidad subyace la noción de voluntad y del deseo de que la vida personal atraviese por tal faceta. este derecho reconoce a la mujer y a las personas con capacidad de gestar como las únicas personas titulares de su plan de vida a partir de su individualidad e identidad propia, lo que constituye la raíz de la obligación estatal de brindarle un ámbito de protección y no el de una sanción”."
"para el ministro presidente arturo zaldívar, la decisión tomada por el pleno fue posible gracias a la lucha de años del movimiento de mujeres, cuyas jóvenes representantes coparon los alrededores de la sede ministerial ante lo que anticipaban como un día histórico. “se termina de tajo con la injusta criminalización de la mujer. nunca más una mujer en prisión por ejercer sus derechos. un abrazo a todas las que con su lucha de años han hecho esto posible”, celebró zaldívar."
"sin embargo, esta decisión de la corte no significa que se haya aprobado la interrupción legal del embarazo a nivel nacional: sólo impide que metan a la cárcel a mujeres y personas gestantes si deciden hacerlo. para que la ile sea una realidad, garantizada por el estado mexicano, el congreso de la unión o los congresos estatales tendrían que legislar la despenalización atendiendo a la recomendación de la scjn, aunque hasta ahora no han dado acuse de recibo. por lo pronto el gobierno de coahuila sí decidió acatar la resolución, convirtiéndose así en el quinto estado del país en despenalizar el aborto en méxico. tres meses después, el 1 de diciembre de 2021, colima se convirtió en la sexta entidad federativa en despenalizar el aborto voluntario durante el primer trimestre del embarazo y la primera en reconocer a las personas gestantes. a las 26 entidades restantes cuyos congresos aún no se deciden a dar el paso, habría que recordarles que el movimiento de mujeres en méxico tiene más de 100 años luchando por sus derechos, pero ahora, además, tiene el respaldo de la suprema corte."
"la autoproclamada 4t, ¿será feminista o no fue?"
ivonne melgar
"“al patriarcado le encanta vernos pelear”, advertía la diputada de morena malú mícher, pero estaban ahí, en el ambicioso “encuentro de gobernadoras, diputadas, presidentas municipales y alcaldesas electas” en 2021, para demostrar lo contrario. era el intento para retomar el diálogo entre mujeres de distintas corrientes partidistas por la causa compartida de la perspectiva de género en todas las instancias y tareas del estado, y que había avanzado a partir de 1995, tras la conferencia de pekín."
"“éste es un espacio para que nos veamos las unas a las otras, para que volteemos a cualquier lado y no sólo nos reconozcamos, sino que sepan que somos aliadas y que, a pesar de nuestras diferencias, caminamos hacia el mismo horizonte para lograr la igualdad sustantiva”, decía nadine gasman, la presidenta del instituto nacional de las mujeres (inmujeres) la mañana del 26 de agosto de 2021."
"era un ofrecimiento necesario frente a un diálogo histórico que se había suspendido desde el principio de sexenio del presidente andrés manuel lópez obrador, una grieta paradójica tratándose del gabinete más paritario de la historia y con olga sánchez cordero, la primera feminista al frente de la secretaría de gobernación. aunque ese día sería su último en el cargo. el acto también sería su despedida entre aplausos, arropada por las mujeres más influyentes en la política. una fiesta del deber cumplido."
"además, apenas en las elecciones de 11 domingos atrás, los partidos debieron postular al menos 7 candidaturas de mujeres en las 15 entidades que renovaron sus gobiernos, aplicando así el principio constitucional de la paridad, gracias a un acuerdo del ine y que el tribunal electoral respaldó. por eso el encuentro se convirtió en un festejo del salto histórico que representó contar, de golpe, con seis nuevas gobernadoras y un reconocimiento explícito a las luchas que lo hicieron posible."
"con entusiasmo desbordado, la senadora malú mícher celebró lo que era la alianza de las mujeres en tiempos de la 4t: “¡qué barbaridad! ¡qué eventazo! ¡qué gozo! ¡qué lujo! estoy entre que lloro, río, y me siento muy, muy orgullosa de todas ustedes […] gracias nadine por esta extraordinaria iniciativa. por supuesto a mi querida olga sánchez cordero, nuestra querida ministra, secretaria, senadora que seguramente fraguaron juntas esta reunión. se han de haber divertido muchísimo planeándola”."
"pero la figura más importante, la anfitriona, la secretaria de gobernación, no estaba y fue la jefa de gobierno de la cdmx, claudia sheinbaum, quien lo hizo notar cuando inició su discurso. “no está olga por aquí, ¿verdad? bueno, desde aquí la saludamos, a nuestra secretaria de gobernación”."
"nadine gasman, la presidenta del instituto nacional de las mujeres (inmujeres), aclaró que sánchez cordero se sumaría después al encuentro, cuya inauguración se retrasó esperándola, hasta que les envió mensaje de que empezaran sin ella porque aún tardaría."
"en las intervenciones de claudia sheinbaum y secretarias reivindicaron el proyecto político sexenal, el subrayado de que el presidente lópez obrador era el primero en la historia de méxico en contar con un gabinete paritario y, en algunas de ellas, la disposición a compartir agenda con las representantes de otras fuerzas partidistas."
"la entonces diputada y feminista martha tagle, de movimiento ciudadano, estaba exaltando los pactos entre las mujeres cuando llegó la secretaria sánchez cordero con hora y media de retraso."
"“me da gusto saludarlas”, gritó en camino a tomar asiento, en medio del aplauso."
"abrazó a cada una de las del presídium y se dispuso a escuchar. tocaba el turno a carla humphrey jordan, consejera electoral, quien asistió con su pareja y futuro esposo, el único funcionario hombre del evento, el entonces titular de la unidad de inteligencia financiera (uif), santiago nieto castillo."
"en su intervención, la funcionaria del ine habló de las resistencias de los partidos ante el acuerdo de paridad para las gubernaturas. y la senadora xóchitl gálvez, del pan, confirmó que esa medida les había echado a perder a sus compañeros varones la treta legislativa de evadir las postulaciones paritarias."
"en medio de aquella fiesta de confesiones que intentaba una atmósfera de complicidad, vino la participación de wendy briceño, diputada federal que en la lxiv legislatura (2018-2021) presidió la comisión de igualdad de género. “hoy demostramos que, entre mujeres, la pluralidad política nos fortalece”."
"pero la secretaria sánchez cordero ya no pudo terminar de escuchar a briceño, la futura titular de desarrollo social del gobierno de sonora. una llamada telefónica de palacio nacional con carácter de urgente la obligó a abandonar el templete en el que apenas estuvo media hora."
"“una disculpa muy sentida de la secretaria de gobernación, olga sánchez cordero, que tuvo que salir porque la llamó el presidente, que nos deja todo su cariño y un mensaje de que seguimos juntas”, informó la presidenta de inmujeres al finalizar el panel en el que la ministra ya no pudo participar."
"sánchez cordero había llegado al salón de los pinos sabiendo que ése sería su último acto público como integrante del gabinete. el día anterior le llegó el aviso del presidente lópez obrador de que finalmente se concretaría su cambio porque necesitaba, le dijo, otro perfil para la segunda parte del sexenio."
"pero las prisas presidenciales para concretar el relevo frustraron la despedida. la secretaria no pudo ni utilizar sus últimas horas en el cargo para inaugurar el encuentro en el salón adolfo lópez mateos del centro cultural los pinos, principal tribuna presidencial de los cinco sexenios anteriores, y donde se congregó el centenar de invitadas: secretarias de estado, magistradas, legisladoras y futuras gobernadoras, alcaldesas y diputadas."
"el plan fraguado con nadine quedó inconcluso. ni foto del recuerdo, ni testigo de honor de la firma de la alianza para el bienestar y la igualdad de las mujeres."
"atropelladamente, desplazando con su renuncia al anhelado encuentro, concluyó el paso de la única feminista confesa del gabinete legal del presidente lópez obrador, primera mujer en la secretaría de gobernación, trivializada con el despectivo alias de sánchez florero."
una feminista en el gabinete
"cuando nadine gasman anunció a medias las razones de la intempestiva huida, la magistrada electoral mónica soto y xóchitl gálvez comentaban con las asistentes lo que ya era viral en los mensajeros políticos: olga dejaba el gabinete."
"el coordinador de la bancada de morena en el senado, ricardo monreal ávila, se tomó la licencia de dar la primicia en twitter: la ministra regresaría a su escaño. él lo sabía porque la tarde anterior conversó con ella personalmente del cambio decidido por el presidente lópez obrador, de la invitación que no le aceptó de quedarse en otra secretaría y de su llegada a la presidencia de la mesa directiva de la cámara alta."
"del centro cultural los pinos, la ministra en retiro se trasladó a palacio nacional, donde la esperaba su sucesor, listo para la grabación del video del relevo, la modalidad sexenal para estos anuncios. sin explicar el porqué del cambio, lópez obrador comentó que ella siempre quiso ser senadora y que él quiso tener una primera mujer en gobernación."
"y, de golpe, le devolvió al secretario adán augusto lópez las atribuciones que a su antecesora le había quitado para que las condujera el consejero jurídico julio scherer ibarra: la relación con el poder judicial y en el congreso."
"reducida a una ventanilla de derechos humanos y sin el control de la seguridad, la segob de olga sánchez no pudo responder a las expectativas desatadas el 14 de diciembre de 2017, al encabezar la lista del futuro gabinete paritario: ocho secretarias y ocho secretarios."
"tenía 70 años y una biografía de pionera: primera notaria por concurso de la cdmx y primera mujer en llegar a la suprema corte de justicia de la nación, donde durante 20 años construyó y empujó sentencias a favor del derecho a decidir y en contra de las violencias de género."
"el entonces candidato presidencial la presentó como el mejor ejemplo de los atributos que caracterizarían a sus colaboradores: experiencia, honestidad e independencia de criterios. sánchez cordero era la única feminista declarada de la lista, una aliada natural e histórica del movimiento de las mujeres, reconocida como tal e involucrada en la agenda de la igualdad sustantiva."
el activismo de las demás estaba relacionado con otros temas.
"a la secretaría del trabajo y previsión social fue anunciada luisa maría alcalde luján, militante de las juventudes de morena, diputada federal por movimiento ciudadano (2012-2015) e hija de bertha luján, cercana colaboradora de lópez obrador y fundadora dirigente del partido."
"para la secretaría del medio ambiente presentó a josefa gonzález-blanco, hija del exgobernador de chiapas y exsecretario de gobernación, patrocinio gonzález-blanco. había hecho estudios en la materia, pero su principal cercanía con el próximo mandatario era la colindancia de sus respectivas fincas en esa entidad. ella fue la primera baja del gabinete, en mayo de 2019, después de hacer que un vuelo comercial pospusiera su despegue para darle tiempo de abordarlo. dos años después la nombró embajadora de méxico en gran bretaña."
"luisa maría albores gonzález, ingeniera agrónoma, impulsora de proyectos productivos que, en la sierra de puebla, asombraron al candidato durante su segunda campaña presidencial, fue propuesta para la secretaría del bienestar, donde estuvo los dos primeros años del sexenio. en septiembre de 2020 asumió la titularidad de medio ambiente."
"para la secretaría de economía fue anunciada graciela márquez colín con posgrados en el extranjero y quien había radicado fuera del país. perteneciente al grupo de destacados especialistas —como su esposo, gerardo esquivel, subgobernador del banco de méxico— que desde el debate académico reivindicaban la premisa de “por el bien de todos, primero los pobres” y el señalamiento de que la corrupción era motor de la desigualdad. su encargo concluyó dos años después, y fue sustituida por tatiana clouthier, diputada federal en el primer trienio y coordinadora de la campaña presidencial de 2018."
"para la estratégica secretaría de energía, el presidente anunció a una de sus funcionarias más queridas, rocío nahle garcía, con experiencia profesional en el complejo pajaritos de pemex. fue una destacada activista en contra de la reforma en la materia, en el primer tramo sexenal del presidente peña nieto, y líder de la primera bancada de morena en la cámara de diputados (2015-2018). al igual que olga sánchez cordero, también es senadora con licencia."
"alejandra frausto guerrero, coordinadora de festivales en el gobierno capitalino de lópez obrador, empresaria productora de eventos de gran escala, secretaria de cultura en guerrero y directora de culturas populares, fue proyectada para la secretaría de cultura."
"otra hija de un luchador contemporáneo al candidato, pablo sandoval ramírez, era irma eréndira sandoval ballesteros, involucrada en la conformación de morena y, junto con su esposo john ackerman, destacados académicos promotores del candidato y su proyecto. a cargo de un laboratorio de estudios de la corrupción de la unam, sería la primera titular de la secretaría de la función pública."
"fue acusada de haber hecho enojar al presidente lópez obrador por involucrarse en la definición electoral de guerrero para favorecer a su hermano pablo amílcar sandoval ballesteros, coordinador de programas federales en esa entidad, y azuzar las protestas feministas en contra de félix salgado macedonio."
"con esos señalamientos, la doctora en ciencia política se convirtió en la tercera baja de las mujeres secretarias, el 21 de junio de 2021, en un cese que marcó el endurecimiento presidencial en la reconfiguración de su equipo."
"dos meses después, el 26 de agosto del mismo año, vino el adiós de olga, la cuarta salida de una secretaria del gabinete original, un ajuste mayor que dejó atrás la posibilidad de retomar el camino de la construcción colectiva de políticas públicas para la igualdad sustantiva, iniciado 25 años atrás."
"aun cuando ocupó la segunda cartera más importante del poder ejecutivo, la ministra no consiguió entusiasmar a sus demás compañeras en la causa de la perspectiva de género, por lo que ésta nunca fue reivindicada como tal en el gabinete paritario."
"tampoco tuvo eco la política más importante de la 4t, la jefa de gobierno de la cdmx, quien en contraste con las feministas que hablaban de pluralidad en el frustrado evento, dejó en claro su deslinde: “que no se nos olvide que la igualdad sustantiva de las mujeres es parte de un proyecto de nación […]. que no se nos olvide que cuando las mujeres son pobres, sus derechos son los menos protegidos, que lograr la igualdad en cargos de elección popular es fundamental, pero que estamos aquí para representar a quien menos tiene”."
la ruptura inicial
"esa condicionante de claudia sheinbaum de abrazar las causas de género sólo si son parte de la autoproclamada cuarta transformación fue entendida como un punto y aparte entre las feministas históricas que consideran que el gobierno de lópez obrador ha significado una pausa en el diálogo sostenido a partir de la conferencia de pekín de naciones unidas, en 1995."
y es que las expectativas de seguir construyendo una agenda del estado mexicano para la igualdad sustantiva se desvanecieron desde un inicio del sexenio.
"la abogada patricia olamendi torres enumera de memoria acciones y leyes que desde el sexenio de ernesto zedillo lograron diseñarse entre activistas, funcionarias de los poderes ejecutivo y judicial, legisladoras y políticas de todos los partidos: leyes contra la violencia; la comisión nacional de las mujeres e inmujeres; ratificación de la convención de belém do pará y del protocolo de la cedaw; cuotas en las candidaturas; fondos de indesol y pro igualdad para el fortalecimiento institucional de la perspectiva de género y organizaciones que la impulsaban; leyes para la igualdad y para una vida libre de violencia; el anexo 13, creado en 2008 como una acción afirmativa que, en un apartado del presupuesto de egresos, contiene los recursos destinados a programas que garantizan los derechos de las mujeres en salud, educación y desarrollo; el tipo penal de feminicidio; la comisión nacional para prevenir y erradicar la violencia contra las mujeres (conavim); centros de justicia, y la primera reforma en paridad de 2014 aplicable a los congresos federal y estatales."
"“nunca importó qué gobierno fuera ni de qué partido. lo relevante era generar consensos entre nosotras para sacar adelante las propuestas que, al final, eran de todas, incluidas las que no se asumían feministas y las del pan que rechazaban el derecho a decidir”, reseña la coautora de la primera reforma sobre violencia sexual con amalia garcía medina, en la liv legislatura (1988-1991), como diputadas del extinto partido mexicano socialista, que en ese lapso se fusionaría en el prd."
"cuenta patricia olamendi que, bajo esa dinámica y con la llegada de lópez obrador al gobierno, con mujeres muy destacadas en el gabinete y en el congreso, algunas de ellas feministas, esperaban una intervención quirúrgica en los puntos nodales para cerrar las brechas de la desigualdad en pobreza, salud, trabajo, educación. “pensamos que ahora vendrían los tiros de precisión”."
"sin embargo, con la circular presidencial número 1 que cerró cualquier transferencia de recursos a las organizaciones de la sociedad civil, se dio el primer portazo. y en ninguna de las protestas que dieron frente a medidas gubernamentales, las feministas históricas encontraron eco en las funcionarias que antes habían sido sus aliadas."
"“el argumento es que no había argumento. simplemente silencio. lo que logramos mantener fue por la presión nacional y la prensa. olga sánchez cordero se negó a recibirnos. en las cámaras, las diputadas y senadoras afines al gobierno tampoco actuaron. ahí surgió el desencuentro. cero defensas a nuestras demandas. y vino el señalamiento del presidente, fuerte, muy duro, brutal, a las organizaciones de la sociedad civil, a los grupos feministas calificándonos de adversarios, conservadoras, tratándonos como sus enemigos”, describe olamendi."
"primera presidenta de la comisión nacional de las mujeres, dulce maría sauri coincide en la idea de que la construcción de políticas públicas con perspectiva de género se interrumpió desde el primer minuto del sexenio de lópez obrador, por el rompimiento con las organizaciones de la sociedad civil que, desde 1996, habían sido sus promotoras y artífices."
"“en tres años, esta administración ha registrado importantes retrocesos. es un fenómeno que se deriva de un ejercicio de concentración del poder en el presidente de la república. ésa es la explicación de fondo”, evalúa la exsenadora y exdirigente del pri."
"la política feminista sostiene que, con la eliminación del programa prospera —antes oportunidades y progresa—, que transfería recursos a las jefas de hogar, con un componente a favor de niñas y adolescentes para garantizar su permanencia en la escuela, y de las estancias infantiles, “este gobierno les quitó poder a las mujeres de las familias más vulnerables”."
"tras haber estado al frente del primer programa que a nivel nacional tradujo para méxico los compromisos de la conferencia de pekín, dulce maría sauri parte de una premisa: “no podemos revisar el enfoque de género en políticas públicas que trasciende a una administración, si no analizamos con perspectiva histórica la relación entre el gobierno y la sociedad civil. y este gobierno colisionó con la sociedad civil”."
"historiadora y política formada en el priismo presidencialista, la exgobernadora de yucatán advierte en esa exclusión un freno para el desarrollo democrático y el reduccionismo de las políticas públicas en políticas gubernamentales."
"aunque reconoce el mérito de morena en el congreso que, siendo mayoría, respaldó y dejó fluir la reforma de la paridad en todo, apuntalada por el consenso de parlamentarias de diversos partidos y del movimiento de las mujeres que la venían empujando desde 2013, cuando se le pregunta qué instrumentos legislativos con perspectiva de género pudieron diseñarse con la secretaría de gobernación de sánchez cordero, la expresidenta de la cámara de diputados responde escueta: “no encuentro uno solo”."
8m 2019: el aviso presidencial
"también las feministas de morena fueron notificadas en el arranque sexenal de los resquemores presidenciales hacia sus reivindicaciones, al atestiguar cómo la austeridad eliminaba las unidades de género en dependencias gubernamentales, y constatar la inviabilidad que esta vez tendría la presión exitosa de otros tiempos al reclamar rectificaciones presupuestales."
"con la inercia del pasado, los legisladores del partido oficial hicieron eco al reclamo de la oposición por el cierre de las estancias infantiles, inauguradas en el sexenio de felipe calderón, y que el presidente lópez obrador satanizó como espacios de simulación y corrupción, atribuyendo las protestas de administradoras y beneficiarias a una grilla partidista de la senadora josefina vázquez mota (pan)."
"y aunque ninguna representante de morena entró en controversia con el secretario de hacienda, carlos urzúa, que defendió la cancelación alegando que los abuelos podrían hacerse del nuevo apoyo económico, cuidando a los nietos, el coordinador en el senado, ricardo monreal, calificó de auténticas las quejas y se comprometió a buscar una solución que nunca llegó."
"el caso de las estancias marcó la dinámica a seguir: aun cuando declararon que el mal uso del programa no justificaba su eliminación, en la práctica las legisladoras de la 4t, como malú mícher, optaron por hacer suyas las explicaciones de palacio nacional."
"la fuerza de la palabra presidencial inhibió a las feministas de morena que, en lo sucesivo, se abstuvieron de manifestar públicamente sus diferencias con las decisiones presidenciales."
"ninguna secretaría escuchó a los legisladores ni a las activistas. la secretaría del bienestar de maría luisa albores, espacio de interlocución de las organizaciones y de las feministas en administraciones anteriores, confirmó la novedad sexenal: el diálogo estaba roto."
"la explicación de esta medida draconiana la recibió la senadora mícher del presidente lópez obrador, en la conversación privada que sostuvieron durante la primera y hasta ahora única conmemoración del día de la mujer con invitadas ajenas a morena y al gabinete, el 8 de marzo de 2019."
"la convocatoria al evento, que se llamó “mujeres transformando méxico”, la hizo la segob, por conducto de inmujeres, a 300 representantes de la administración pública, congreso, organizaciones, artistas, académicas y medios de comunicación: ana pecova de equis justicia; silvia giorguli, presidenta de el colegio de méxico; rosa maría torres hernández, rectora de la universidad pedagógica nacional; belén sáenz de onu mujeres; leticia bonifaz, ahora representante de méxico ante la cedaw; la senadora patricia mercado y la diputada martha tagle, ambas de movimiento ciudadano, y las periodistas katia d’artigues, yuriria sierra y karla iberia sánchez, entre otras. se trató de un desayuno en el patio central de palacio nacional, al que llegó el mandatario después de haber declarado, en su conferencia matutina, que la despenalización del aborto debía someterse a una consulta popular."
"en la mesa principal estuvieron la senadora mícher, la secretaria sánchez cordero, la jefa de gobierno de la cdmx y la ministra norma piña. la esposa del presidente, beatriz gutiérrez müller, no asistió. organizó su propio evento: una comida en el reclusorio femenil de tepepan acompañada de sheinbaum; de rosa icela rodríguez, entonces secretaria de gobierno de la cdmx, y de la titular de inmujeres."
"adelantando lo que sería su discurso de nulo reconocimiento al feminismo, lópez obrador tomó un vaso, una cuchara, una tasa y un servilletero que estaban sobre la mesa y dirigiéndose a la parlamentaria, considerada por claudia sheinbaum y rosa icela rodríguez la maestra feminista de la 4t, comentó:"
"“a ver, aquí está el movimiento obrero, aquí está el movimiento estudiantil, aquí está el movimiento feminista, aquí está el movimiento magisterial… cada uno con sus causas: más derechos, más escuelas, menos cuotas. pero ninguno buscó nunca la desestructuración del estado corrupto que generó la impunidad y la injusticia.”"
"“¡no, no, no, presidente! nosotras sí cuestionamos la estructura patriarcal y desde el estado. ¡claro que lo hicimos!”, interrumpió mícher."
"lópez obrador se dirigió a las demás comensales, interrogándolas: “a ver, a ver, ¿dónde el feminismo transformó al estado mexicano? ¿dónde trasformó al estado el movimiento magisterial?”."
"la secretaria sánchez cordero miró a malú mícher con un gesto de, por favor, calma, aquí no vamos a pelear por eso."
"“nadie te va a contestar. te van a decir que sí, te van a dar por tu lado. eres el presidente. y a lo mejor tienes razón: no nos metimos al tema de la corrupción. por favor, no vayas a decir eso en el discurso”, cedió, en tono de broma, la senadora malú."
"a distancia de esa mesa, cinco activistas, con la diputada tagle incluida, portaban una pancarta en la que se leía: “por los derechos de las mujeres, ni un paso atrás”."
"otras invitadas mostraban una manta dirigida a lópez obrador y que con enormes letras moradas le pedía una reconsideración: “sr. presidente: la transformación que el país necesita se construirá también con las mujeres que desde la sociedad civil estamos comprometidas con la igualdad, el desarrollo, la justicia y los derechos humanos”."
"ni esos reclamos ni la conversación con la senadora mícher modificaron la deliberada ausencia de la agenda de género en el discurso de ese 8 de marzo, el que el presidente añadió el reclamo que la senadora le pidió omitir, dejando claras, públicamente, sus reservas frente al movimiento feminista: “se convirtió la política en un asunto gremial. y era el movimiento feminista y es el movimiento de equidad de género y el movimiento para la defensa de los derechos humanos y el movimiento obrero y el movimiento campesino, y así todos los movimientos. y esto permitía que se mantuviese el régimen autoritario, porque cada quién se ocupaba de su movimiento. nos ensimismábamos en nuestras causas, veíamos el árbol, pero no el bosque”."
"lópez obrador dijo que ahora había que unir todas las causas para cambiar el régimen autoritario, corrupto y opresor que era la raíz de la exclusión y la violación de los derechos humanos: “había confraternidad en la causa específica, pero cuando se trataba de enfrentar a los opresores, a la mafia del poder, ahí ya era otra cosa. el gran cambio fue el que se logró: la unidad de todas las causas. y yo espero que esto continúe así”."
"durante el mensaje, las invitadas de las mantas se colocaron frente a lópez obrador esperando infructuosamente a que respondiera a sus planteamientos."
el mandatario defendió sus programas sociales para diversos sectores: “¿cuándo se había entregado tanto apoyo a las mujeres mayores como ahora? nunca”.
"y advirtió: “no podemos, muchas veces como se quisiera, pronunciarnos de manera contundente por alguna causa, algún tema, algún asunto. no lo podemos hacer porque éste es un movimiento democrático, no lo olvidemos”."
"al mediodía, sin embargo, la secretaria sánchez cordero se unió a una marcha de la causa de las mujeres, desde la sede de la segob al monumento a la revolución. y se puso la playera que ahí le regalaron con la leyenda “la política será feminista o no será”. por eso llegó tarde al reclusorio femenil, hacia el final del evento de la esposa del presidente."
"dos meses después, en el ‘festejo’ de 10 de mayo, nadie retomó la agenda con perspectiva de género. tampoco hubo invitadas feministas que ventilaran sus inconformidades. ya no fueron convocadas ni a éste ni a ningún acto presidencial."
"acompañado, esta vez sí, de su esposa beatriz gutiérrez müller, las secretarias de gobernación y de trabajo, y de una veintena de mujeres de diversos sectores, lópez obrador celebró en su conferencia mañanera “a todas las madres de méxico”. la escritora elena poniatowska elogió los nuevos tiempos de cercanía presidencial. y con mariachi, sonaron “las mañanitas”, “mujeres divinas”, “amor eterno” y “hermoso cariño”."
verano de la diamantina rosa
"la deuda del estado mexicano ante la violencia contra las mujeres se hizo más notaria cuando el gobierno de lópez obrador pretendió que su proyecto de transformación contenía de manera suficiente las respuestas a la impunidad y falta de justicia para las víctimas de acoso, agresiones sexuales y feminicidios, delitos que según cifras oficiales habían tomado un crecimiento inédito."
"reportes del inegi en 2019 detallaron que el año anterior se registraron 3,752 defunciones por homicidio de mujeres, “el más alto registrado en los últimos 29 años (1990-2018), lo que en promedio significa que fallecieron 10 mujeres diariamente por agresiones intencionales”."
"esos informes detallaron que, de los 46.5 millones de mujeres de 15 años y más que había en méxico, 66.1% (30.7 millones) admitió haber enfrentado violencia de cualquier tipo y de cualquier agresor, alguna vez en su vida. frente a esta realidad, tomaron auge las colectivas de jóvenes denunciando la ceguera del estado que normalizaba la tragedia cotidiana de las mujeres violentadas."
"y si las protestas tradicionales en palacio nacional incomodaron al presidente de la república el 8 de marzo, las manifestaciones del verano de 2019 descolocaron a la mujer número 1 de la 4t, la jefa de gobierno capitalino, quien desestimó la oportunidad de construir una interlocución con el movimiento de la diamantina rosa."
"disciplinada y consistente en su distancia hacia el feminismo y sus representantes, claudia sheinbaum pardo (59 años) no quiso afrontar con política esta llamada cuarta ola a cargo de jóvenes que irrumpieron, en las sedes correspondientes, denunciando a policías de haber violado a una adolescente, y a la entonces procuraduría capitalina de ser partícipe de la impunidad de los delitos de acoso, violación y feminicidio."
"en el gobierno local se activó la versión de que era un montaje con provocadoras e infiltradas del partido de la revolución democrática (prd) y señalaron a la feminista yndira sandoval como autora de los vidrios rotos a mazazos y de la diamantina tirada sobre el secretario de seguridad y protección ciudadana de la cdmx, jesús orta, el 12 de agosto de 2019."
"dos días después, sheinbaum convocó a una presunta mesa de diálogo sobre la violencia que viven las mujeres en la capital del país. pero las invitadas no eran las jóvenes inconformes, sino funcionarias, legisladoras de morena y la feminista marta lamas."
"para el viernes 16, la movilización acompañada de madres de víctimas subió de tono con el despliegue de acciones directas de jóvenes de rostro cubierto que derivaron en destrozos en el metro, estaciones del metrobús y monumentos históricos como el ángel de la independencia."
"“¿qué hago?”, consultó a diversas personas una jefa de gobierno atemperada que hizo suyo el consejo de “aguanta, claudia, aguanta”, sin recurrir a ninguna acción represora, mientras las calles de la marcha #nomecuidanmeviolan eran un caos que se transmitía en vivo por la televisión. y así fue: aguantó."
"en las horas posteriores, sheinbaum bajó la guardia. “quiero pedir una disculpa si ofendí”, sostuvo ante los medios y en una reunión, el domingo 18 de agosto, con representantes de las colectivas movilizadas. y anunció la cancelación de las carpetas de investigación que se abrieron en contra de algunas manifestantes."
ellas le reclamaron la criminalización que su gobierno hacía de las protestas y se definieron independientes de los partidos políticos.
"la pretensión formal era escuchar y atender los reclamos de las jóvenes. pero con la presencia de funcionarias, persistió la actitud defensiva, de cierre de filas alrededor de la jefa de gobierno, delatando que en su equipo veían en las protestas un ataque hacia ella."
"la desconfianza era recíproca. las interlocutoras feministas de la administración capitalina, marta lamas y gabriela rodríguez ramírez, secretaria de las mujeres en la cdmx en aquel momento, se habían pronunciado en contra de las nuevas maneras de protestar. y esto las volvió “intransitables” para las colectivas."
"la fractura era política. pero también generacional. no en balde una de las peticiones de las 38 asistentes anónimas —así se acordó para garantizar su seguridad— fue que se le mostrara a malú mícher que las demandas tenían fundamento, ante las críticas tuiteras de la senadora morenista a “los actos vandálicos” de las jóvenes."
"claudia sheinbaum llevaba por escrito las propuestas que les haría. reconoció la gravedad del problema y su compromiso de afrontarlo. pero en un gesto que las invitadas consideraron como una mentada, les pidió no perder de vista que las mayores denuncias que recibían eran las de sus mamás y por violencia familiar. un comentario propio de la resistencia gubernamental a reconocer que lo sucedido en las familias no es un asunto privado, sino expresión de violencias estructurales cuya impunidad compete al estado."
"“¡no has entendido nada, claudia!”, gritó una de las activistas en un cierre anticlimático de la reunión que derivó en mesas de trabajo que, sin entusiasmo ni empatía, fueron muriendo por inanición."
"sin embargo, el gobierno capitalino actuó y tres meses después, el 22 de noviembre, declaró a su modo una alerta contra la violencia de género circunscrita a la violencia doméstica, sin atender los delitos graves de violación, desaparición y trata, prioritarios para las colectivas, que tampoco lograron establecer mecanismos de seguimiento que evitaran, habían alegado, que las autoridades fueran juez y parte."
"así que la exigencia de la generación diamantina continuó, mostrando su fuerza sonora en la plaza de la constitución el 29 de noviembre de 2019 con el performance coral femenino de las tesis frente a palacio nacional: “¡el estado opresor es un macho violador! ¡el violador eres tú…!”."
"pero ajena desde sus años universitarios a la agenda feminista que abrazaron en la izquierda las de su generación, claudia sheinbaum no quiso moverse del guion presidencial que da por descontado que la igualdad sustantiva de género es una causa implícita del proyecto de transformación."
"lo que sí cambió el viernes 14 de febrero de 2020, en la siguiente coyuntura de movilizaciones por los feminicidios de ingrid y la niña fátima, fue la decisión del gobierno capitalino de afrontar las protestas con policías disparando extintores de gas pimienta."
"la secretaría de seguridad ciudadana —al mando de omar garcía harfuch, que en octubre anterior había reemplazado a jesús orta— y la jefa sheinbaum alegaron que sólo eran para apagar el fuego."
"pero los efectos del humo verde en ojos y garganta de manifestantes, registrados por el personal de la comisión de derechos humanos de la cdmx e integrantes de la brigada marabunta, quedaron como evidencia de la discrecional medida, de la que no había un protocolo que —sustentado en el uso legítimo de la fuerza— preservara el equilibrio entre la contención de actos vandálicos y la garantía de la protesta."
"estos hechos abrieron el capítulo de los pronunciamientos presidenciales críticos contra las movilizaciones de mujeres. “les pido a las feministas, con todo respeto, que no nos pinten las puertas, las paredes. [les digo que] estamos trabajando para que no haya feminicidios, que no somos simuladores, y que no esperen que nosotros actuemos como represores, que no nos confundan”."
"8m y 9m 2020, el pleito"
y empezó el pleito del presidente lópez obrador con las mujeres movilizadas y entre ellas.
"porque el feminismo en méxico se convirtió en una causa polarizada entre las que se asimilaron al discurso del mandatario de que no se necesitaba un enfoque con perspectiva de género y las que se inconformaron por la ausencia de ésta y la cancelación de programas sociales que la tenían, como las estancias infantiles."
"un pleito abierto, sin tregua ni matices. un pleito que el presidente de la república se pudo haber ahorrado por innecesario y desgastante, según confesó en privado y en voz muy baja alguna vez la exsecretaria de gobernación."
"pero fue y sigue siendo un pleito público a partir de que el 8m y 9m de 2020 se vivieron en el gobierno federal como una afrenta “del conservadurismo disfrazado de feminismo o de lo que resulte”, según el balance que el mandatario hizo de esas dos movilizaciones."
"inéditas por el número de participantes y por el ruido mediático alcanzado, las conmemoraciones del día internacional de la mujer el domingo 8 de marzo y el paro nacional de “un día sin nosotras” del siguiente lunes 9 metieron en aprietos a las secretarias del gabinete y a las políticas de la 4t desde los días previos."
"el dilema de reconocer el popularizado “¡ni una más!”, que visibilizó como nunca la falta de justicia para las víctimas de la violencia de género, o de adherirse al discurso presidencial que puso el énfasis en “los oportunistas” que se montaban a la ola para golpear al gobierno, se traslució en las reacciones de la esposa de lópez obrador y de la entonces secretaria de la función pública."
"dos semanas antes, beatriz gutiérrez müller se sumó fugazmente a la novedosa conmemoración del 9m en instagram posteando una viñeta de puños alzados con el porqué de quedarse en casa, para unas horas más tarde desmarcarse haciendo suyas las contraconsignas que la 4t impulsó: “el 9 me mueve”, #undíaconnosotras y #noalparonacional, con la invitación a portar un pañuelo blanco y una nota aclaratoria: “apoyamos a amlo y también queremos erradicar la violencia”."
"con la misma anticipación, la secretaria sandoval compartió un tuit en el que proponía hacer mejor #unparodehombres y “en lugar de que nos quedemos en casa tentadas a lavar platos y arreglar ropa, salgamos y ocupemos el espacio público sólo para nosotras”."
"ninguna iniciativa oficial pudo, sin embargo, contrarrestar el ímpetu alcanzado por el 8m y el 9m, por lo que el día 5 de marzo, sánchez cordero convocó a sus compañeras de gabinete a ofrecer en la segob una conferencia en la que exaltaron a lópez obrador como un hombre comprometido con las mujeres, la paridad y la libertad de expresión."
"a excepción de rocío nahle, cuya ausencia disculparon por encontrarse en acuerdo con el presidente, las demás secretarias enumeran acciones que, desde el inicio del sexenio, insistían, se formularon a favor de la igualdad de género."
"las secretarias del bienestar, maría luisa albores gonzález; de trabajo y previsión social, luisa maría alcalde; y de economía, graciela márquez colín, ofrecieron números de las beneficiarias de programas, sin hacerse cargo de la perspectiva de género que parte del reconocimiento de la desigualdad estructural de las mujeres y, por lo tanto, asume el compromiso con el ejercicio efectivo de los derechos de las mujeres a través de acciones afirmativas y políticas públicas."
"sin concesiones con la agenda feminista, aclararon que el gobierno tenía estrategias de inclusión de los sectores económicamente vulnerables y, por tanto, de las mujeres en desventaja."
"la secretaria de la función pública aseguró haber actualizado el protocolo sobre hostigamiento y acoso sexual en la administración pública que antes, comparó, era sólo un llamado a misa. “somos orgullosas miembras de un gobierno feminista, liderado por el presidente andrés manuel lópez obrador”, comentó."
"la secretaria de cultura dijo desplegar la diversidad cultural y la “inclusión radical” de mujeres con discapacidad, trans e indígenas, que, puntualizó, “tienen problemas mucho más serios”."
"contó alejandra fraustro del calendario permanente de tetadas en los museos, de estrategias para visibilizar la creación de artistas, iluminadoras, arquitectas, curadoras, programadoras y técnicas, y de la promoción de contenidos sobre violencia y cultura de la paz."
"fue la titular de cultura la única que compartió con sánchez cordero y la presidenta de inmujeres, moderadora de la conferencia, mensajes de empatía con las protestas. y cuidó su respuesta cuando le preguntaron si, como el presidente lópez obrador, haría un llamado a no dañar el patrimonio: “tenemos a las instituciones listas siempre para atender la restauración de estos monumentos […]. es parte del servicio público que nos toca hacer. nos gustaría tener las capacidades para curar y restaurar el dolor que han sufrido niñas y mujeres históricamente, y así como agradecemos a las feministas que nos abrieron espacios en esta historia, nos toca acompañar de manera respetuosa a las generaciones actuales que se manifiestan libremente en nuestro país”."
las preguntas de los representantes de los medios de comunicación ilustraron cómo el reclamo de las calles estaba haciéndole mella al gobierno. ¿por qué se oponen al paro? ¿dónde está el seguimiento institucional a los feminicidios? ¿asumen la responsabilidad de la polarización a consecuencia de la acusación de que detrás del 8m y 9m están los conservadores? ¿qué impide avanzar en la justicia que demandan las mujeres?
"además, a inicios de 2020, sabíamos que las cosas estaban empeorando. de acuerdo con el secretariado ejecutivo del sistema nacional de seguridad pública, 2019 había sido aún más cruel en contra de las mujeres: 980 feminicidios. en 2017 fueron 741, y 892 en 2018."
"consecuentemente, la cifra de 10 asesinatos diarios por razón de género subió a 11. y la de su impunidad permaneció en más de 98% de los casos. peor aún: a la solicitud de homologar el tipo penal de feminicidio porque había 28 tipos diferentes en los códigos penales de las entidades federativas, el fiscal general de la república, alejandro gertz manero, respondió que no era necesario."
"“tienen razón las mujeres cuando gritan su furia para que escuchemos bien y con claridad que se nos ha acabado el tiempo, y no se vale que digamos que llegamos hace poco más de un año. tenemos que mostrar que somos el cambio, que no gobierna la indiferencia ni la omisión y mucho menos la intolerancia”, asumió, autocrítica, nadine gasman, buscando tender puentes."
"sánchez cordero igualmente quiso apartarse de la confrontación aclarando que las mujeres no estaban enojadas con el gobierno, sino con las violencias que seguían sufriendo."
"“hay impunidad, un largo camino todavía que recorrer para que las fiscalías sirvan y cumplan con sus deberes mínimos […]. nos está fallando el sistema de procuración de justicia”, admitió la secretaria de gobernación."
"“queremos decirles a las mujeres de méxico que son la prioridad de la cuarta transformación, y que, desde el gobierno de méxico, estaremos escuchando sus demandas, poniendo atención a sus reclamos, pero que también estamos trabajando día a día para contar con las mejores políticas y acciones para darles respuestas”, ofreció la titular de la segob."
"fueron intentos de diálogo que las palabras del presidente engulleron con su rechazo a las demandas, argumentando que, ante los feminicidios, había que fortalecer los valores culturales, morales y espirituales y el bienestar de la gente, reducir el consumo de drogas y la desintegración familiar: “ya no se permite la impunidad, ya no se permite la corrupción […]. ¿para qué queremos fiscalía si todos los días estamos trabajando para garantizar la paz y la tranquilidad?”."
"indiferente a las protestas, sin ánimo de atender los llamados del 8m y 9m de 2020, lópez obrador tampoco quiso comprender los pronunciamientos en contra del estado omiso."
"asumiendo los reclamos feministas como descalificaciones personales, emprendió el golpeteo en su contra con declaraciones que se acumulan y diversifican: “hace unos dos años, cuando empezó el movimiento feminista, muchas mujeres participaron, pero se empezaron a dar cuenta de que se habían convertido en feministas conservadoras sólo para afectarnos a nosotros, sólo con ese propósito”, dijo el 29 de septiembre de 2021."
"“¿qué hizo el neoliberalismo o quienes lo diseñaron para su beneficio? una de las cosas que promovieron en el mundo para poder saquear a sus anchas fue crear o impulsar los llamados nuevos derechos. se alentó mucho, incluso por ellos mismos, el feminismo, el ecologismo, la defensa de los derechos humanos, la protección de los animales… muy nobles todas estas causas, muy nobles, pero el propósito era crear o impulsar, desarrollar estas causas para que no reparáramos en que estaban saqueando al mundo”, prosiguió el 29 de octubre de 2021."
el discreto feminismo “4t”
"“¿qué querían las feministas? ¿que yo saliera a enfrentarme con el presidente? ¡no! yo lo platicaba con él, y yo platicaba mucho, mucho con él estos temas”, cuenta ya fuera del gabinete la presidenta del senado."
¿tuvo oportunidad de rebatirle que las feministas no eran falsas ni enviadas de los conservadores?
"“le dije: ‘presidente, ese saco no me lo pongo yo, porque no soy ni manipulada’. y tengo 55 años en esta lucha. pero él se estaba refiriendo a esa sociedad civil a la cual se le daban recursos y de la que no se tenían indicadores de su eficiencia.”"
"a la distancia, olga sánchez cordero evalúa las movilizaciones de 2020 que, aun frenadas por la pandemia, derivaron en una nueva confrontación de las organizaciones de mujeres con el mandatario porque se negaba a reconocer el incremento de la violencia doméstica en el confinamiento sanitario."
"“el tema no era contra nosotras, el tema era, definitivamente, una diferencia con el mismísimo presidente. y no. no las hicimos a un lado ni nada. ellas también se replegaron. tampoco hubo una coordinación acá”, pondera la ahora legisladora cuando habla de las feministas que le reclaman su silencio en esos episodios."
"“nosotras lo que hicimos es que atendimos más a territorio, que eso es lo que al presidente le importa. ahí donde estaban los problemas y las necesidades, hicimos muchísimas cosas. trabajamos con muchas mujeres muy pobres, con otros… no quisiera llamarles estratos, pero digamos otro universo distinto a paty mercado o a paty olamendi… otros universos. y el repliegue fue también de ellas en la comunicación con nosotras, con nadine [gasman], con fabiola [alanís]”, justifica la ministra."
"tampoco la senadora malú mícher acepta haber callado, en la defensa de la causa feminista, frente a lópez obrador."
"“lo que no queremos es perder la batalla. entonces escogemos. hay quien le habla al presidente y a mí me ha tocado aquí. y la estamos ganando en el poder legislativo. ¡y no la ganábamos hace muchos años!”, explica."
"nadine gasman asegura que también se está avanzando en el gobierno con la construcción de políticas públicas con perspectiva de género. “nosotras hemos salido de esa zona de confort de ser feministas institucionales, a irnos con las mujeres de base. me interesa mucho hablar con las mujeres campesinas; una, digamos, narrativa, una teoría más vinculada al feminismo popular, comunitario, pedagógico”, contrasta."
"con una amplia trayectoria en el sistema de naciones unidas, franco-mexicana, acostumbrada a tejer alianzas con activistas de diversos signos, la funcionaria que se incorporó al gobierno en 2019, después de más de una década de trabajo diplomático en el extranjero, habla del desencuentro que caracteriza al feminismo mexicano en tiempos de la 4t: “a mí me da como pesar que no estemos, que no tengamos a todas estas organizaciones tan preocupadas apoyando y haciendo… por primera vez tenemos un modelo de prevención primaria de la violencia contra las mujeres”."
"la presidenta de inmujeres cuenta de la dispersión de programas y de la incomunicación que había en la administración pública, incluido el antagonismo entre la institución a su cargo y la comisión nacional para prevenir y erradicar la violencia contra las mujeres (conavim). y del grupo interinstitucional de estrategia contra las violencias (giev) que creó sánchez cordero, una plataforma afín a la narrativa presidencial, que dio paso al programa mujeres constructoras de paz (mucpaz), integrado actualmente a la estrategia de seguridad y a las mesas locales de coordinación."
"a diciembre de 2021 había 257 redes mucpaz en 100 municipios de 26 entidades, donde se han activado 47 alertas de violencia de género."
"es el timbre de orgullo de la exsecretaria de gobernación: “atendimos los problemas en territorio, en las zonas rurales más recónditas, con el mucpaz; capacitamos a las mujeres como promotoras de paz a través del giev, y logramos que toda muerte violenta se investigara como feminicidio, por eso se disparó este delito, porque estaba oculto”, argumenta."
"esto también es lo que más enorgullece a la presidenta de inmujeres, pues fue gracias a la adaptación en méxico de la resolución 1325 de naciones unidas que concretaron las redes de mujeres constructoras de paz que la secretaria de seguridad ciudadana, rosa icela rodríguez, incorporó a su estrategia en los municipios con mayores índices de violencia criminal."
"sin embargo, patricia olamendi, consultora de naciones unidas que en esa condición certificó en centroamérica dicho mecanismo, pone en duda el carácter de política pública de mucpaz: “están amparándose en la resolución 1325, pero, al menos públicamente, la secretaría de relaciones exteriores no ha reconocido que en méxico vivamos en conflicto armado, porque sólo en ese caso aplica la 1325. de lo contrario, se trata de una farsa. ¿cómo vas a construir paz, si no hay justicia restaurativa, ahí donde los narcos desaparecen a las niñas y los padres han dejado de mandar a sus hijos a la escuela? eso es un negocio, un show, para armar comités de morena”."
nadine gasman lamenta que ese “esfuerzo institucional” de las mucpaz sea eclipsado por otros asuntos y se queja de haber “cargado con muertos como el tema del financiamiento de los refugios”. admite que estuvieron en riesgo. “pero los recuperamos y su presupuesto ha aumentado”.
"ésa, la batalla que dieron en 2019 por revertir la eliminación de los refugios que el presidente lópez obrador había ordenado, estableció por la vía de los hechos el nuevo mecanismo de cabildeo y negociación de la agenda feminista en el carril gubernamental: sin activistas aliadas, sin altavoces ni registro."
"fue desde esa experiencia que las mujeres de la 4t decidieron conseguir solas y, al margen de los reflectores de los medios que en otros tiempos tanto utilizaron, los pasos a seguir."
"“convencí al presidente de que dejara que siguieran los refugios. y quedaron en manos de indesol [hasta 2019 dependieron de la secretaría de salud], con el que además hicimos el programa de geografías de paz”, relata sánchez cordero."
"aunque diseñó la estrategia con la secretaria de gobernación; con alicia leal puerta, secretaria técnica del giev (2019-2020); y con la titular de inmujeres, la senadora mícher prefirió no asistir a la reunión con el presidente en palacio nacional. temía enojarse a la hora de la discusión."
"le mostraron datos de las mujeres que se habían salvado en los refugios, huyendo de la violencia en sus casas, y le expusieron las consecuencias que tendría su cierre. “¿y cuánto dinero se necesita?”, preguntó lópez obrador."
"eran 359 millones de pesos, y al escuchar la cantidad, el presidente de inmediato accedió: “adelante, adelante, no tenemos por qué estarnos peleando con las mujeres por eso”."
cuentan que esos reclamos han continuado y que acuden a la secretaría de hacienda cuando se requiere.
"“les hablamos netas. pero no tenemos que andar ventilando todo. y, sí, hemos luchado al interior de las dependencias. pero hay que reconocer que hay resistencias; no hay dinero, y existen maneras de decir las cosas… cuando llegas a gritos, a sombrerazos, no hay diálogo”, justifica la senadora morenista."
"“ha sido un tejer muy fino desde allá adentro y el presidente ha sido receptivo. en otras cosas no ha cambiado su postura, pero en los refugios sí.”"
fue lo único que se salvó de un diagnóstico que las feministas de la 4t terminaron haciendo suyo: las organizaciones de la sociedad civil se servían con la cuchara grande y las estancias infantiles eran un negocio privado sin transparencia.
"“las cacharon con credenciales de niñas y niños que no existían, actas de nacimiento de gente que sí existía en el mundo, pero que no iba a esa guardería. ¡se acabó! fue un tema muy delicado. y no hay que mentirle a la gente. ya no se pueden crear más estancias, sí, pero tampoco desaparecieron todas. hay como 600 que siguen”, plantea la senadora mícher."
"¿eran las estancias infantiles un espacio de corrupción?, preguntamos a la exsecretaria."
"“un porcentaje. y eran carísimas. el seguro social daba por cada niño 2,500 pesos. y confiaba en lo que le reportaban. y si una estancia decía tengo 100 niños, recibía más de 200 mil pesos al mes”, resume sánchez cordero."
"“es que se retomó la rectoría del estado. antes se les daban recursos. pero nunca rendían cuentas. les dijimos: queremos entregables, indicadores. y no les gustó. como había organizaciones brillantes, extraordinarias, transparentes, trabajadoras, dedicadas, había otras que no. que injustamente muchas de estas organizaciones sí eran transparentes, sí rendían cuentas. sí. y que de manera injusta… sí, era una tabla rasa”, admite la ministra."
la paz que no llega
"para nadine gasman, cuando el presidente corta de tajo esa canalización de recursos “está pensando en fundación televisa, en organizaciones como mexicanos contra la corrupción. es como en epidemiología, en presupuesto, en todo: que tú tienes que ver lo grande y partir de ahí. y, sí, a veces lo otro no está en el mismo patrón."
"”y nosotros lo hablamos mucho con el presidente en su momento, y él lo que nos pedía era ver el bosque, que tenemos un sistema que cambiar y que ahí hay grupos: los ambientalistas, las organizaciones de derechos humanos, las feministas. y empezó con las feministas, porque éramos las más visibles”, relata la presidenta de inmujeres."
"al igual que sus compañeras de nosotras tenemos otros datos, plataforma que surgió en plena pandemia para documentar el alza de las violencias que el presidente lópez obrador negaba, la directora de la red nacional de refugios, wendy figueroa morales, tiene una visión crítica hacia la improvisación del actual gobierno y la falta de definiciones presupuestales que garanticen el cumplimiento de una política pública de estado para estos espacios surgidos en 2003."
"recuerda que, en la segob, sánchez cordero apenas las recibió media hora, de prisa, y con una idea reiterada: estamos retomando la rectoría del estado. “se olvida de que el estado también está conformado por las organizaciones de la sociedad civil”, señala la responsable de la red que, aclara, siempre ha tenido el seguimiento de la auditoría superior de la federación."
"de la secretaría de salud a la que estaban adscritos, los refugios pasaron a indesol y, con la desaparición de éste serán canalizados a la conavim, cambio que wendy figueroa considera un nuevo peligro porque ésta carece de una estructura jurídica que le permita vincularse con las organizaciones civiles."
"“mientras los refugios no sean una política de estado, existe el riesgo de que se convierta en una política partidista y seguiremos escuchando propuestas aterradoras como la de dejarlos en manos de los municipios, donde pueden volverse botín del crimen organizado y dejar de ser un espacio seguro para las mujeres”, advierte la directora de la red."
"para wendy figueroa la paridad del gabinete y el promovido gobierno feminista aún no se han dejado sentir en la planeación ni en los cambios institucionales: “sí, somos de los pocos programas que seguimos teniendo presupuesto. lo reconocemos y aplaudimos. pero un obstáculo, un área de oportunidad de esta administración, es que toman medidas sin un previo diagnóstico, hacen propuestas sin consultar a quienes estamos con las víctimas”."
"ésa es la conclusión de la activista que, en pleno confinamiento, y ante el decreto de austeridad de abril de 2020, debió emprender una segunda batalla: frenar que esos recortes incluyeran las casas de la mujer indígena y afromexicana (camis)."
"una vez más, a su modo, y gracias a la cercanía cotidiana con el presidente, la titular de la segob consiguió que los servicios de auxilio y atención a las víctimas fueran clasificados como esenciales."
"nunca lópez obrador admitió las cifras ni las razones de las feministas, e incluso llegó a declarar que 90% de las llamadas al 911 eran falsas. ¿por qué el rechazo presidencial a que la violencia familiar había crecido? ¿nadie se atrevió a contradecirlo? las feministas de la 4t tienen respuestas diversas."
"“estábamos muy ocupadas haciendo la estrategia de cómo prevenir esa violencia. nadie nos ha dado crédito, pero saliendo de una reunión del giev, la secretaria olga se fue a pedirle al consejo de salubridad que la atención a la violencia contra las mujeres fuera considerada lo que es: una actividad esencial. capacitamos a la gente del 911, entramos en contacto con los estados y nos ocupamos de visualizar que sí, que teníamos ese problema”, narra nadine gasman."
"la senadora mícher: “no era una resistencia de negar, sino una resistencia como de vergüenza. también a los gobernadores les cuesta aceptar la alerta de género. no es que el presidente lo niegue, es que da mucha pena aceptar que están matando a tus mujeres en tu país, donde, además, la mayoría de la sociedad no quiere aceptar que existe la violencia contra las mujeres. tenemos que contar también que el presidente se ha dejado llevar”. ejemplifica la exdirectora del instituto de las mujeres del distrito federal (2006-2012) en la gestión de marcelo ebrard, que cuando lópez obrador anunció la ley de amnistía, en el contexto de la pandemia, le envió un mensaje: “ojalá que tomes en cuenta a las mujeres encarceladas por aborto”."
"y al día siguiente, el presidente agregó esa causa a su iniciativa. lo mismo sucedió con la aceptación en el gabinete de seguridad de que había que tipificar los asesinatos de mujeres como feminicidios. y con la puesta en marcha de medidas de atención a las llamadas de auxilio."
"hubo correcciones y ajustes: la cancelación, antes de que saliera al aire, de un refrito de la campaña de los años noventa, “cuenta hasta 10”, que se había elaborado a instancias del vocero presidencial, jesús ramírez cuevas, ante los cuestionamientos de que trivializaba el problema."
"en junio, la secretaria sánchez cordero relevó a candelaria ochoa de la conavim, y nombró a fabiola alanís sámano, quien atendía el área de violencia en inmujeres y tomó el encargo reconociendo de manera frontal la gravedad de la situación."
"“no ocultamos las cifras ni las maquillamos. hemos abierto la discusión. y hemos dicho sí, es cierto: asesinan de manera violenta, todos los días, a 10 mujeres, siete de las cuales están clasificadas así, no como feminicidio. y hemos ido con las autoridades estatales a solicitar que se reconozcan las razones de género y se reclasifiquen como feminicidios, porque ésa es una reivindicación de muchos años del movimiento feminista. y estamos señalando que en méxico se viola a una mujer cada dos horas; haciendo una identificación puntual de los feminicidios infantiles, y de las víctimas indirectas: niñas, niños y adolescentes en orfandad por feminicidio.”"
"“el propio presidente ha reconocido esta realidad. porque estamos en un proceso de reeducación y todos nos estamos reeducando”, explica la comisionada, exdirigente del prd en michoacán y fundadora de morena."
"continuaron los señalamientos de la mano negra detrás de las movilizaciones de mujeres en palacio nacional, como sucedió en septiembre de 2020, con la toma de la sede en el centro histórico de la comisión nacional de derechos humanos (cndh), por la impunidad de sus casos, y en la marcha por el derecho a decidir, coyuntura en que el gobierno de la cdmx desplegó del denominado “cerco de paz” un protocolo que coloca al cuerpo femenino de policías “las ateneas” para contener a las marchistas."
"fabiola alanís, sin embargo, tiene razón: el seguimiento periódico de las violencias de género y de las respuestas institucionales figuran ya entre las rutinas de las conferencias de lópez obrador. al final, se impuso la realidad, dejando en el plano de las anécdotas los días en que se intentó negarla."
"de esos días, la exsecretaria sánchez cordero sostiene su propia explicación: “el problema era que el presidente lo que quiere es la paz. entonces hablar de violencia para él… estoy ahora con… lo que el presidente quiso decir…”."
"se interrumpe con su risa y retoma: “hablar de violencia para él es echarle lumbre, más combustible al fuego. quiere la reconstrucción de la paz. y no le gusta hablar de eso”."
¡un violador no será gobernador!
"reacio a la perspectiva feminista de que la violencia impune es responsabilidad del estado mexicano, el presidente tampoco quiso romper el pacto patriarcal."
"se negó a escuchar el ya basta en contra del código de silencio que deja sin castigo a violadores, acosadores y feminicidas, pero cuando el tema del pacto patriarcal traspasó las puertas de palacio nacional, lópez obrador se burló del concepto, ignorando el planteamiento de que éste amenaza la seguridad y la paz de las mujeres."
"hablar de los agresores anónimos del confinamiento sanitario incomodó al presidente, aunque los señalamientos por acoso, abuso y violación sexual hacia uno de los suyos escaló todavía más el rechazo a las banderas feministas en el primer cuatrimestre de 2021."
"con las elecciones federales del 6 de junio en puerta, el candidato de morena a la gubernatura de guerrero, el senador con licencia félix salgado macedonio fue puesto en la mira de colectivas y de sus propias compañeras de partido como potencial aspirante a reprobar el nuevo filtro que el ine y el tribunal electoral avalaron: “3 de 3 contra la violencia”."
"aunque sólo se trató de un acto de buena fe, esa plataforma comprometió a las dirigencias partidistas a quitar de las boletas a los perfiles que fueran deudores de pensión o responsables probados de violencia política o acoso sexual, y macedonio había sido denunciado por violación."
"como parte de esa campaña, el nombre del morenista se incluyó en las denominadas “antiboletas” que difundió la observatoria todas mx con 25 candidatos que tenían, dijeron, acusaciones en tal sentido."
"eran aspirantes del pan, pri, pvem, prd y movimiento ciudadano. hasta ahora, sin embargo, sólo hubo dos casos con sanciones partidistas: el diputado saúl huerta de morena, que perdió su carácter de militante y el fuero para ser procesado por violación y abuso de menores, aunque 112 días después de una denuncia penal; y el diputado electo jorge alberto romero vázquez, a quien el pan le suspendió sus derechos políticos y no podrá rendir protesta, ante las acusaciones de violación y agresión sexual."
"antes, en la precampaña electoral, bajo la consigna de que “¡un violador no será gobernador!”, el veto de las feministas hacia salgado macedonio se expandió en el congreso, redes sociales, marchas, cartas, comunicados, solicitudes de desafuero y en la plataforma change.org. unas pedían revisar las denuncias, otras cancelar la candidatura."
"esas inconformidades marcaron el 8m de 2021, obligando al partido a posponer la postulación de su candidato para después de las movilizaciones previstas por la efeméride."
"desde los primeros días de enero, sin embargo, y hasta que se le ratificó como el perfil más popular para ganar la gubernatura de guerrero, en una segunda encuesta estatal, salgado macedonio fue defendido por lópez obrador como blanco de la politiquería electoral."
"“¡ya chole!”, pidió el presidente a los medios de comunicación cuestionando que ahí se le juzgara y condenara al guerrerense cuando esto no había sucedido en las instituciones de justicia."
esa postura presidencial determinó el manejo de una supuesta investigación interna de las denuncias de acoso que tanto la víctima como sus abogadas calificaron de montaje.
"una indagación obligada por la presión de las feministas de morena, que esta vez se rebelaron, despojándose de la disciplina que las había caracterizado para respaldar la agenda de su líder político."
"en la cámara de diputados, wendy briceño y lorena villavicencio tomaron la iniciativa, pronunciándose en contra de defender lo indefendible. así lo dijeron."
"para finales de febrero, la inconformidad se desbordó en una carta en la que más de 500 militantes, mujeres y hombres, solicitaron a la dirigencia de mario delgado y a la comisión nacional de honor y justicia (cnhj) que se reconsiderara el registro de salgado macedonio, alegando que la impunidad con la que se tratan en méxico las denuncias de las víctimas no debía solaparse por el partido que aspira ponerle fin a la justicia ciega."
"firmado por senadoras, regidoras, diputadas, la presidenta de inmujeres, la secretaria general de morena, citlalli hernández, el texto sancionaba: “en morena no hay lugar para los abusadores y expresamos nuestro rechazo a que salgado macedonio siga adelante con su candidatura”."
"eran los días de la pandemia y las reuniones virtuales. malú mícher, nadine gasman y wendy briceño, entre otras feministas de la 4t, armaron una reunión vía zoom con mario delgado. le contaron que estaban preocupadas, dolidas y ocupadas en ser ellas las que bajaran al controvertido candidato y no las organizaciones críticas al presidente lópez obrador."
el dirigente de morena condicionó: “denme elementos y escribamos juntos un antes y un después. pero sólo con sospechas no puedo hacer nada”.
"ellas reviraron que justamente ése es el problema del acoso y del abuso: siempre impune. sabemos cómo es y quién es, respondieron varias. nos ha tocado ver y vivir lo libidinoso que es félix, alegaron. el dirigente cerró la conversación con un “eso no es suficiente” y el reiterado “tráiganme pruebas”."
"quedó abierta la conversación, en espera de “los elementos” que permitieran documentar el viralizado clamor de “¡un violador no será gobernador!”."
"pero las pruebas eran desechadas en la cnhj del partido, donde el caso se revisó bajo un formato que, a decir de patricia olamendi, abogada de la denunciante basilia castañeda, estaba hecho para resguardar al acusado y que fueran sus defensores quienes la interrogarían."
"para la feminista, en morena se reprodujo el modelo de impunidad que antes, en guerrero, salvó al político de ir a fondo en las carpetas de investigación, volviéndolas improcedentes porque el presunto agresor era diputado o presidente municipal."
"ante la presencia de patricia olamendi en las oficinas de un hotel capitalino que se habilitó para escuchar a la víctima, y el vuelo que tomaron en los medios las declaraciones de basilia castañeda de que era el presidente lópez obrador quien tenía la última palabra, mario delgado dio por cancelada la posibilidad de ceder."
la decisión estaba tomada: félix sería el candidato. y el paréntesis en su postulación se había tomado para sortear la coyuntura del 8m.
"en la conferencia matutina del 25 de febrero, el presidente contó: “ahora con la simulación sobre el feminismo empiezo a escuchar: ‘rompe el pacto, rompe el pacto’ […]. me enteré de lo que era eso hace cinco días, porque mi esposa me dijo. le digo: ‘oye, ¿qué es esto de rompe el pacto?, explícame’. y ya me dijo: ‘rompe el pacto patriarcal, o sea, deja de estar apoyando a los hombres’. […] son expresiones importadas, copias. ¿qué tenemos nosotros que ver con eso? si nosotros somos respetuosos de las mujeres, de todos los seres humanos”."
"en la reconstrucción de aquellas horas que califica como tristes, porque evidenciaron el fracaso que son las fiscalías y el acceso a la justicia, malú mícher cuenta de la carta personal que le envió al senador salgado macedonio: “le dije: ‘retírate de la contienda mientras terminan las investigaciones’, porque la utilización del tema fue terrible”."
"ante los hechos consumados, la legisladora hace suya la conclusión partidista de entonces: no había sentencia que lo acreditara como violador. “en morena fue difícil. estábamos enojadas. nos dábamos esperanza. unas prudentes, otras hablaban. y fuimos autocríticas entre nosotras. llorábamos, debatíamos cuál era el deber ser. y mario nos escuchó. él también la pasó mal. no estaba en un lecho de rosas”."
el fallo a favor de salgado macedonio se dio cuatro días después del 8m: la cnhj concluyó que el morenista no tenía impedimentos para aspirar al cargo y la comisión de elecciones aplicó una nueva encuesta en la que el toro arrasó.
"no era una sorpresa. al interior del partido, quienes debían saberlo fueron enterados de que lópez obrador contaba con su propia indagación y ésa daba sustento a la defensa del legislador."
"por instrucción presidencial, esa tarea correspondió a la secretaria sánchez cordero, que, precavida, evitó hacer juicios sobre el candidato, limitándose a elogiar la concientización que los partidos y sus militantes adquirían en torno a la violencia de género."
"la funcionaria conversó con el fiscal de guerrero, jorge zuriel de los santos barrila, quien ante nuevas acusaciones debió reabrir la carpeta de félix salgado, al tiempo que el antecesor, javier olea pérez, declaraba que en su gestión atestiguó un deliberado encubrimiento para el morenista. “le pedí detalles del juicio y me aseguró que era una denuncia de hace muchos años y que nunca, nunca, procedió porque nunca hubo los elementos de prueba suficientes. por eso nunca se consignó ante los tribunales”."
"cautelosa, sin referirse a las versiones de que el candidato había sido encubierto, sánchez cordero le dijo que ella estaba convencida de que si un candidato tenía una investigación de acoso, de violación, no debía ser postulado."
"“el fiscal me insistió que no había elementos suficientes. e incluso yo le dije que quizá no se ha revisado con perspectiva de género, lo cual significa reconocer que la mayor parte del acoso, del hostigamiento, de la violación sucede en relaciones en donde solamente están presentes la víctima y el victimario. y él me respondió que, ni con perspectiva de género, se logró integrar el suficiente acervo aprobatorio. así me lo dijo, textual.”"
de los santos barrila ofreció a la secretaria de gobernación enviarle el expediente para que en palacio nacional contaran con los detalles que le interesaba conocer al presidente lópez obrador.
"sánchez cordero consideró que no era necesario. “usted tiene que resguardarlo y yo le creo lo que usted me está diciendo, le respondí. de esa manera cumplí con la petición del presidente de investigar cómo estaban las cosas. le compartí la información y él concluyó que ahí había un tema estrictamente político. con eso se quedó él”, resume."
8m 2021: la valla y la solución salgado
"así que frente al llamado del 8m de 2021 de que se rompiera el pacto patriarcal que desautoriza la palabra de la víctima y deja impune al violador, el presidente volvió a las críticas hacia el uso opositor del feminismo y consintió el levantamiento de la valla que rodeó palacio nacional desde tres días antes de la efeméride."
"si bien esa medida y el uso de drones fueron respuesta a reportes de inteligencia de que infiltrados entre las anarquistas aprovecharían la marcha para ingresar a la sede de la presidencia de la república, la imagen selló la distancia plena del gobierno con el movimiento de mujeres que transformó el muro en un memorial con los nombres de víctimas de feminicidios."
"“las vallas son para la protección de las mujeres”, justificó la secretaria de gobernación cuando las funcionarias del gabinete acompañaron al presidente y su mensaje de que aquel era un muro de paz."
"la marcha dejó una escaramuza mediática en torno a la violencia entre mujeres policías que se desplegaron alrededor de palacio nacional y las manifestantes. al día siguiente, el presidente y la jefa de gobierno centraron sus valoraciones del 8m en los actos delictivos de las movilizaciones. ella expuso como evidencia la intercepción de un taller donde se fabricaban bombas molotov. y él aseguró que en las protestas hubo cizaña y mano oculta de los conservadores: “no les gusta nada nuestro gobierno, hagamos lo que hagamos”."
"tampoco a las feministas de la 4t les agradó el resolutivo del 12 de marzo de morena que ratificó la postulación del guerrerense. pero en ese momento, las inconformes volvieron a la disciplina partidista."
"aunque en abril ninguna celebró pública ni abiertamente la anulación definitiva que de la candidatura hicieron 6 de 11 consejeros del ine —medida que el tribunal electoral avaló días después— por no haber declarado gastos de precampaña, lo que era una violación a la legislación electoral cuya sanción fue el retiro de la candidatura. en el balance posterior de aquel incómodo episodio, las feministas de la 4t se declaran satisfechas."
"la comisionada fabiola alanís sostiene que la respuesta del movimiento feminista fue clave: “porque muchas dijimos: ‘eso no queremos’. ahí están los resultados: una mujer es gobernadora, con una arrolladora votación. y ahora están en la lupa todos quienes aspiren a tener un cargo de elección popular”."
"se le recuerda a la titular de la conavim que la cancelación no se definió en morena, sino en el ine."
"“fue el ine, sí, pero es un precedente con una argumentación diferente. y ahí está evelyn [salgado pineda], una gran compañera y un gran avance para guerrero tener a una guerrera. no me gusta decirle torita. no hay que estigmatizarla”, alega."
malú mícher se suma al cobijo de la gobernadora. cree que tendrá que independizarse de su condición de hija del senador y construir una personalidad política propia. pero subraya que se trata de una mandataria estatal que se formó en el movimiento de la 4t y que su designación fue una buena salida para preservar la continuidad del proyecto que el padre representaba.
"“el presidente dijo éste es un problema que no conoce toda la gente, pero si hay un reclamo, hay que escuchar. y ni modo, tuvieron que escuchar”, sintetiza al evaluar la cancelación de la candidatura."
"al reiterar la aclaración de que eso lo decidió el ine, la senadora morenista se sincera: “¿por 19 mil pesos? ¿tú crees?”."
"ésa es la cantidad que salgado macedonio no había comprobado ante el órgano electoral, omisión que se penalizó con el fin de su registro."
"malú mícher comparte: “no. creo que, además de lo que decidió el ine, hubo una toma de conciencia. sí, la multa nos pegó durísimo, como le pegó a michoacán: dos candidatos se vinieron abajo. ay, en la torre. pero a mí me da gusto la solución que hubo: evelyn es muy trabajadora y félix no está renunciando a su causa y a su estado. y si fue verdad [la denuncia de violación], lección aprendida. y si fue mentira, lección aprendida. ya se les acabó su patriarcado”."
"nadine gasman rescata la moraleja: “con un precio alto, se logró que no fuera candidato. porque sí tuvo implicaciones con las mujeres, con las feministas, en la ciudad de méxico, en medio de unas elecciones muy exitosas y con esto haciendo tanto ruido. pero, al final, prevaleció la ley”."
"insisto, ahora con la presidenta de inmujeres, que en esa salida no hubo una discusión con enfoque de género, sino un asunto administrativo."
"“por lo que sea. en relación con el futuro, hemos avanzado y mucho”, celebra nadine gasman."
pero el saldo de este episodio sigue abierto a valoraciones contrarias y contradictorias.
"así, la noche de la renuncia de santiago nieto a la unidad de inteligencia financiera (uif), el 8 de noviembre, después de su boda con la consejera electoral carla humphry jordan, en un hotel de antigua guatemala, un tuit del senador salgado macedonio celebró la incómoda circunstancia: “la que me tumbó se lo llevó entre las patas. ¡feliz luna de miel y que viva el amor! cayó un apóstol y entró otro. ¡dios es grande!”."
la anecdótica vendetta digital del senador morenista en contra de la destacada integrante del ine se añade al cuento de las mujeres truculentas que surgió en el proceso de impugnación de su candidatura.
"aunque nunca hizo pública la acusación ni pronunció el nombre de la entonces secretaria irma eréndira sandoval, la versión que se arraigó en morena es que lópez obrador la responsabilizó de las grillas que minaron a salgado macedonio y que, por eso, en castigo a lo que consideró una traición, la removió del cargo."
"de manera que en el partido y en el entorno del gabinete coexisten las dos explicaciones: la presión de las mujeres encontró en el ine un eco a sus justas demandas y el presidente tenía razón en que hubo politiquería de la exsecretaria de la función pública para beneficiar a su hermano, el diputado pablo amílcar sandoval, aspirante a la candidatura que perdió."
"¿no es una actitud misógina culpar a una integrante del gabinete de la batalla feminista de “un violador no será gobernador”?, preguntamos."
"olga sánchez cordero no desmiente la versión que se ha tornado casi oficial y plantea: “creo que su hermano, legítimamente, también, tenía la aspiración de ser gobernador. él era el encargado de los programas sociales en guerrero. como la sigue teniendo. si no fue en ésta, a la mejor la próxima o después. es demasiado joven todavía. pero el que tenía todas las simpatías del pueblo, el que arrasaba, el más popular era félix, no era el hermano de irma eréndira. eso lo sabía bien el presidente que tiene la política en la punta de la yema de los dedos, una sensibilidad como yo nunca he conocido. le aprendí mucho al presidente, trabajar con él era recibir una clase diaria de política”."
la 4t es feminista… o no será
"el fervor hacia lópez obrador es un distintivo de las feministas de la 4t. un hecho criticado por sus compañeras de lucha de otros tiempos, considerándolas sumisas ante el patriarcado presidencial."
"señaladas como mujeres en el poder sin poder, indiferentes a la descalificación que el mandatario hace de la perspectiva de género, las funcionarias y políticas de la autoproclamada cuarta transformación reivindican que ésta ha venido a catalizar cambios imposibles en el pasado reciente: paridad, reconocimiento de las violencias, despenalización del aborto, interseccionalidad en la educación básica…"
reivindican su lealtad política hacia el presidente y rechazan que sea contraria a las causas feministas.
"son, sin embargo, una minoría dentro del amplio y diverso movimiento que lópez obrador encabeza."
"y aunque aseguran haber logrado que la agenda de la igualdad sustantiva sea parte de la administración federal, el gabinete más paritario de la historia de méxico no es un gabinete feminista."
"tampoco lo son las tres presidenciables que lópez obrador incluyó en la lista de los prospectos que podrían relevarlo hacia 2024: la jefa de gobierno, claudia sheinbaum; y las secretarias de economía, tatiana clouthier, y de energía, rocío nahle."
"pero en el gabinete nadie se ha negado a colaborar con el programa proigualdad, presume la presidenta de inmujeres."
"desde la conavim, la comisionada fabiola alanís sámano se dice convencida del diagnóstico presidencial de que el neoliberalismo incrementó, además de la pobreza, las violencias contra las mujeres y que la 4t es el mejor referente para un feminismo que se propone la subversión. porque también, señala, hay feminismos conservadores."
"“el presidente no engañó a nadie. en las plazas públicas nunca dijo soy un feminista; dice soy humanista, un luchador social. él ve pueblo más que géneros, ve clases sociales. y, la contradicción y exceso de algunos sectores militantes de mujeres es esperar la voz del patriarca, y si el patriarca no dice, las demás no existimos, y no es así. él es el máximo exponente de la cuarta transformación, pero la cuarta transformación la hacemos todas. somos el movimiento feminista y somos la 4t, y estamos impulsando cambios, rompiendo paradigmas, intentando garantizar los derechos de las mujeres e ir más allá. si en los tres años que lleva la administración, no sabemos reconocer los avances, quiere decir o que tenemos una lectura equivocada, sesgada, o que esa lectura está atravesada por nuestras filias o fobias: estamos a la vanguardia en paridad, porque llegó la primera mujer feminista a ocupar el segundo espacio más importante de este país."
"”y sí, el acceso a la justicia para las mujeres es uno de los grandes desafíos. no tenemos una sola respuesta, porque hay elementos de carácter cultural que romper. y los movimientos ayudan a romper. por eso estoy convencida de que el liderazgo del presidente andrés manuel lópez obrador está ayudando mucho”, argumenta la titular de conavim."
"nadine gasman transmite el mismo optimismo de que se está construyendo un feminismo en la 4t y que habrá de expresarse pronto en un movimiento cuyo lema sería “por el bien de todas, primero las pobres”."
"aclara la presidenta de inmujeres que no tienen por qué escoger entre las organizaciones de mujeres o ser de la cuarta transformación: “nosotras somos feministas de la 4t, porque ésta será feminista o no será. es un feminismo para cerrar las brechas de la desigualdad con las mujeres indígenas, rurales, afro, mujeres con discapacidad, las de la diversidad sexual”."
"para nadine gasman las manifestaciones de la diamantina rosa son parte de la gran expectativa de cambio que el gobierno de lópez obrador generó, así como la despenalización del aborto que se da en congresos estatales y que se ha confirmado con las definiciones de la suprema corte de justicia de la nación."
"“no es que las cosas tenían que pasar porque ya tocaba. no. pasan cuando existe el andamiaje político para que ocurran. tampoco es casualidad que exista una política exterior feminista ni la paridad. ni que méxico cuente con una educación con perspectiva de género y con interseccionalidad, ese lugar cooptado por la derecha en latinoamérica”, enumera."
"y comparte ejemplos: se hizo un modelo de prevención primaria de la violencia; en la secretaría de cultura, se han peleado con los gurús cuando los premios y las programaciones excluyen a las mujeres; sedatu hace urbanismo con perspectiva de género; las dos secretarias de economía han impulsado rondas de negocios para apoyar a las empresarias. “cuando dicen que no estamos haciendo nada, que no hay presupuesto, yo digo, bueno… si no quieren ver…”."
"amlo, el “empoderador” de mujeres"
las suspicacias y dudas sobre los esfuerzos que las feministas de la 4t realizan encuentran reciprocidad en las evaluaciones reprobatorias que ellas hacen del pasado inmediato.
"“teníamos que ser gobierno para crear una nueva visión de los derechos humanos de las mujeres y echar abajo la simulación discursiva que hubo durante tantos años, haciendo realidad [aquello a] lo que aspirábamos”, sostiene mícher. muestra de ello, dice, es un informe de la auditoría superior de la federación donde revela que miles de millones de pesos que se etiquetaban para la igualdad sustantiva en el anexo 13 de cada presupuesto anual eran una ficción: recursos para el campo y microcréditos que no se ejercían."
"con ese antecedente, la legisladora de morena exalta la franqueza de un gobierno que es franco, asegura, en sus medidas de austeridad y el hecho de que todas las funcionarias del gabinete se han dejado acompañar por el feminismo."
"“aunque no se asuman feministas. me senté con tatiana clouthier. tiene claro que su principal trabajo es la economía de las mujeres. en el sat, raquel buenrostro fue una de las principales impulsoras de la tasa cero en productos de higiene menstrual, junto con la subsecretaria de egresos, victoria rodríguez ceja…"
"”y por eso me parece una postura ridícula pensar que, si no lo hace o no lo dice el presidente, entonces no estamos haciendo nada. cierto, mi presidente no maneja temas relacionados con los derechos de las mujeres. pero tampoco obstaculiza ni prohíbe actuar en favor de esos derechos. ¡déjenlo ser! claro que tengo desacuerdos con él: su declaración de que el feminismo nace con el neoliberalismo no es correcta. él critica que no nos metimos con la corrupción. es una visión corta. ¿quién se va a meter en ese tema cuando te están cortando el clítoris? cuando alguna declaración de mi presidente no me gusta, digo: ‘nos falta mucho por avanzar’”, reconoce la senadora."
"en seguida malú mícher pone en la balanza el comentario aprobatorio de lópez obrador cuando se logró la paridad constitucional. “ay, bárbara, ya los traes a todos”, cuenta que le dijo."
"se asume segura de que él no está en contra de la despenalización del aborto. “nunca dijo nada ni lo dirá. pero no tenemos un presidente mocho ni provida ni legionario ni opus dei. y escucha, se deja llevar. recapacita, pide datos”."
"insiste la legisladora en la táctica de cuidar las batallas y asegura que habrán de darlas para construir el sistema nacional de cuidados y prohibir el matrimonio forzado y la venta de niñas, ese resabio de los usos y costumbres en comunidades indígenas que el presidente se ha negado a reconocer."
"y confía en el acompañamiento del gabinete: “probablemente no se quieran asumir como feministas. otros sí. ahí están olga, nadine, la secretaria de cultura, la subsecretaria ariadna montiel, el canciller marcelo ebrard, la secretaria rosa icela que se planta, con faldas largas, por si no se las alcanzan a ver. ellos son absolutamente feministas. que no podemos avanzar porque ahorita no hay dinero también es cierto. pero seguimos…”."
"la presidenta del senado comparte con malú mícher la expectativa de que podrán convencer al secretario de hacienda, rogelio ramírez de la o, y al presidente lópez obrador de poner el piso de un futuro sistema nacional de cuidados."
"satisfecha con lo que pudo avanzar en la secretaría de gobernación, sánchez cordero piensa que ese tinglado institucional concretaría el legado de la 4t en favor de las mujeres más pobres del país."
“hicimos una estrategia articulada con las dependencias del gobierno y tocamos los pequeños grandes temas que les están cambiando la vida a las mujeres con permisos de las tiendas segalmex sólo para ellas. y construimos el giev y la red mujeres constructoras de paz.
"”así que estoy absolutamente legitimada en mi conciencia. la agenda feminista estuvo presente en el gobierno. y el presidente de la república me dio un lugar muy importante, a su lado, durante el tiempo en que fui la única mujer en las reuniones del gabinete de seguridad. mi relación con él fue extraordinaria. sí, el tema de la misoginia estuvo ahí. pero no por el presidente ni por el general secretario ni por el almirante secretario. vino de otros colaboradores del presidente que estaban ahí e incluso de colaboradores míos. es una cultura ancestral, patriarcal. son machos espadas doradas”, describe."
la exsecretaria de gobernación insiste en que lópez obrador no es partícipe de esos códigos excluyentes.
"“al presidente le encanta empoderar a las mujeres, y sí, personalmente, tiene interés en que se empoderen y lleguen a ser titulares de las secretarías y de los organismos públicos descentralizados, desconcentrados. tiene gran confianza y deferencia al trabajo de las mujeres y un gran cariño a claudia sheinbaum, pero también a las demás, a delfina, a luisa maría, a maría luisa albores, a rocío nahle, a alejandra frausto. valora muchísimo a sus colaboradoras. porque le sacan el buey de la barranca y el trabajo”."
"sin embargo, el gobernante que inauguró en méxico el gabinete paritario, el líder social que se niega a entender los motivos feministas, el presidente que proclama haber ganado la revolución de las conciencias, el exitoso comunicador que fija la conversación política cotidiana no se tomó nunca la molestia de parar la injusta y misógina descalificación hacia la exsecretaria sánchez cordero, ese mote de florero que —según sus colaboradores— salió de una de las oficinas de palacio nacional."
"sin presupuesto de género,"
el golpe que viene del gobierno
nayeli roldán
"mariana hinojosa tenía 16 años cuando se convirtió en madre. su novio evadió la responsabilidad y ella se hizo cargo con el apoyo de su familia. tomaba clases en el conalep, a veces con la niña en brazos, y gracias a una beca no tenía que pagar la colegiatura. así logró terminar la carrera técnica de asistente directivo, aunque nunca ha ejercido."
"en los siguientes 16 años, mariana experimentó en carne propia las violencias del sistema capitalista que utiliza a las mujeres para las tareas de cuidado, pero las condena a salarios precarios si no dedican jornadas completas. las violencias institucionales de un estado que se beneficia de su aportación económica, pero no lo retribuye a través de servicios, instituciones o políticas públicas que disminuyan las desventajas por género. su historia es la de miles de mujeres a quienes los gobiernos ignoran a conveniencia."
"primero trabajó medio tiempo como asistente de una organizadora de eventos. a las tres de la tarde, su hora de entrada, ya había llevado y recogido a la niña del kínder, le había dado de comer y la dejaba a cargo de su bisabuela el resto de la tarde. salía a las 9 de la noche, y una hora después, ya estaba preparando todo para el día siguiente. ganaba mil 500 pesos semanales."
"pero las cosas cambiaron cuando a la abuela de mariana, de entonces 60 años, le detectaron glaucoma, una afección en los ojos que provoca pérdida de visión de forma gradual. comenzaron las citas médicas, estudios, cuidados. “estaban mis otras tías, pero yo era la que me tenía que hacer cargo de ella. prácticamente me lo dieron a entender así, porque yo era la que estaba ahí viviendo con ella, a la que ella apoyaba”."
"ojalá mariana hubiera tenido un apoyo adicional, algo como el sistema nacional de cuidados, una estrategia de gobierno aprobada en 2020, pero que no tiene un peso para operar. si el estado hubiera cumplido con la promesa de “reconocer, replantear y reorganizar” el trabajo de cuidados que generalmente recae en las mujeres, mariana no habría tenido que renunciar a su empleo para cuidar de su abuela."
"sólo hasta que la salud de su abuela mejoró, mariana consiguió otro trabajo de “medio tiempo”. eran seis horas en un centro de atención telefónico en el que ganaba mil 500 pesos quincenales. las comisiones ayudaban, pero eran insuficientes, sobre todo porque su hija estaba por entrar a la primaria y los gastos incrementarían. también tuvo que dejarlo. se dedicó entonces a recolectar cosas usadas para venderlas en el portón de su casa. “ganaba más y podía estar prácticamente todo el día ahí en la casa, cuidar a mi abuelita por lo de sus ojos y a mi hija, y además hacía de comer, limpiaba, todo”."
"tiempo después, mariana conoció a alejandro, con quien se casó y tuvo otro hijo. él consiguió una plaza como bombero, pero entre las deudas para amueblar su casa y las retenciones, termina recibiendo poco más de 6 mil pesos mensuales. sólo en la renta se iban 6 mil 500 pesos."
"para entonces mariana ya tenía 29 años y su cuñada le contó de jóvenes construyendo el futuro, un programa social dirigido a quienes no trabajaban o no estudiaban. la población “olvidada” por otros sexenios y a quienes tildaron con el peyorativo término nini, decía el presidente andrés manuel lópez obrador al presentarlo en diciembre de 2019. era saldar la “deuda histórica” de los jóvenes a quienes el neoliberalismo les había negado oportunidades de trabajo o estudio. además evitaría que se enfilaran en el crimen."
"el programa consistía en vincular a jóvenes de entre 18 y 29 años con empresas y pequeños comercios para que aprendieran un oficio o adquirieran experiencia. el pago era de 3 mil 600 pesos mensuales, prácticamente lo mismo que en un trabajo. mariana eligió la organización no gubernamental fundación esperanza de los niños, dedicada a recolectar víveres, ropa y juguetes para llevarlos a las regiones más vulnerables en estados como puebla, hidalgo, guerrero o la ciudad de méxico."
"era su trabajo ideal. de toda la entrevista, ésta es la parte en que se nota su sonrisa. cuenta con emoción la vez que organizaron un festejo del día del niño. “anduvimos recorriendo colonias de escasos recursos invitando a los niños, conseguimos apoyos de dulces, recolectamos juguetes. todas nos maquillamos de payasitos. hubo un show de marionetas que también fue donado”."
"pero para organizar todo eso, su rutina comenzaba a las 10 de la mañana en la sede de la fundación en la colonia pedregal de san nicolás, al sur de la ciudad de méxico. aunque le quedaba a 15 minutos caminando, terminaba sus actividades a las 5 de la tarde y “era complicado porque dejaba a mis hijos solos todo el día”. luego la fundación cambió de sede. le quedaba a una hora de distancia, y eso significaba dedicarle nueve horas, entre los traslados y el trabajo. era imposible."
"estaba a punto de abandonarlo, pero supo que el programa daba la opción de elegir otro centro de trabajo. escogió la delegación álvaro obregón que le quedaba más cerca. pero antes de concretar el trámite cumplió 30 años de edad y en automático el sistema la dio de baja. ni siquiera pudo completar el año de la beca, como establecía el programa."
"en el discurso oficial, jóvenes construyendo el futuro apoya más a las mujeres porque hay más beneficiarias (256 mil) que hombres (178 mil). por eso el gobierno etiquetó una parte del presupuesto de ese programa en el “anexo 13. erogaciones para la igualdad entre hombres y mujeres”. es un apartado en el presupuesto de egresos de la federación para asegurar que una parte del dinero público financie las políticas que disminuyan las brechas de género."
"la administración lopezobradorista y su partido morena sostienen que “nunca antes” se había destinado tanto presupuesto a las mujeres, y en 2022, por primera vez, el anexo 13 tendría 75% más presupuesto. pero es una trampa. el incremento estuvo en los programas sociales prioritarios de la administración de lópez obrador de entrega directa de dinero. sin embargo, la paridad, es decir, que haya igual número de hombres y mujeres inscritos en algún programa, no significa que se trate de una política con perspectiva de género."
"el caso de mariana lo ilustra. aunque tenía la misma edad que otros de sus compañeros y no trabajaba y no estudiaba, sus condiciones y necesidades eran otras. sobre todo por la responsabilidad del cuidado de los hijos —endilgada a las mujeres— y la urgencia de llevar ingresos a la familia, pero con poco tiempo disponible."
"las feministas han tenido claro que el estado debe responder a las necesidades de las mujeres para ir cerrando la brecha de género. porque tenemos peores condiciones salariales: ganamos hasta 33% menos que los hombres, pero invertimos el doble de tiempo que ellos en las tareas de cuidado. estamos más expuestas a la violencia en los espacios públicos y privados: siete de cada 10 la ha sufrido en algún momento de su vida. también sostenemos el sistema económico a través de los cuidados. esa tarea representa 22% del producto interno bruto en el país, superior a la industria manufacturera o inmobiliaria."
"¿el estado responde a nuestras necesidades? parece que no y la deuda está desde el origen: en la asignación del presupuesto público. la desigualdad de género no ha sido prioridad. de los más de 6 billones de pesos del presupuesto de egresos de la federación en 2021, apenas destinó 2% al anexo 13 —la partida presupuestal que debe ser usada para disminuir las brechas de desigualdad de género—, y en 2008 era aún menos: no llegaba ni a un punto porcentual."
"“si no se pone dinero para cualquier declaración de principios, es demagogia. si no hay dinero en una instrumentación institucional, es demagogia”, advierte la economista feminista de la unam, patricia rodríguez."
"que los presupuestos tengan perspectivas de género es una lucha de al menos cuatro décadas en el mundo, y en méxico avanzó muy lentamente desde 2004. en el sexenio del primer presidente de izquierda, andrés manuel lópez obrador, hay retrocesos no sólo por los recortes presupuestales, sino, paradójicamente, en el adelgazamiento del estado. está desmantelando instituciones y programas dirigidos a mujeres que habían probado su eficacia."
"eliminar estancias infantiles, el golpe a las más pobres"
"con el pago de 10 pesos al día, jazmín muñoz habría podido tener servicio de guardería para su hijo jesús, y no llevarlo consigo mientras limpia las habitaciones de un hotel en ahuacatlán, un municipio en la sierra norte de puebla donde ocho de cada 10 personas vive en pobreza moderada o extrema. “a veces es un poco complicado el subir y bajar con el bebé, pero cuando se duerme, pues me apuro”, relata la joven delgada de cabello largo y oscuro. tiene 19 años y trabaja ahí nueve horas para sacar adelante a su hijo, porque el padre no se hizo cargo."
"cuando jesús cumplió un año de edad, jazmín habría podido inscribirlo en la única estancia infantil del pueblo, iniciada en 2007 por maría de jesús vázquez. en los 12 años de operación, chuy, como le dicen de cariño, había visto crecer a decenas de niños de la comunidad, hijos e hijas de madres solteras, empleadas del hogar, agricultores o vendedores ambulantes."
"gracias a esa estancia, en el municipio de 14 mil habitantes donde 715 hogares son encabezados por una mujer, los niños no tenían que estar en los comercios, en el campo o en las casas solos. pasaban la mitad del día en la estancia de ahuacatlán, en las pequeñas mesas y sillas verdes donde desayunaban y comían, en el patio desde donde se ve un inmenso cerro, o en los tapetes de colores en forma de rompecabezas donde tenían ejercicios de estimulación temprana."
"pero cuando jazmín buscó a chuy para inscribir a jesús, la estancia acababa de cerrar: era 2019. la decisión la había tomado alguien a 300 kilómetros de ahí."
"en palacio nacional, en febrero de 2019, apenas a dos meses de iniciar su mandato, el presidente andrés manuel lópez obrador dijo en su conferencia matutina que habían detectado “corrupción” en el programa de estancias infantiles para apoyar a madres trabajadoras. era una acción afirmativa hacia las mujeres lograda en un gobierno panista, el de felipe calderón, a quien el mandatario llamaba “espurio” por —según él— haberle robado la presidencia en 2006 mediante un fraude electoral."
"“hubo muchas irregularidades. de cada tres estancias infantiles hay dos irregulares, [por ejemplo] con falta de permisos para funcionar; tenemos un millón 500 mil casos de pruebas documentadas. en su momento les vamos a presentar y se le va a entregar a la fiscalía general. se destinaban recursos para la gente y no les llegaba el dinero”, expuso el presidente en su conferencia matutina."
"el programa de estancias estaba dirigido a madres trabajadoras o con intención de insertarse al mercado laboral, o padres solos que recibían el servicio de guardería subsidiado por el gobierno federal. era la opción para quienes no tenían un empleo formal con derecho a las guarderías del imss, del issste o de los centros de desarrollo infantil de la sep. para quienes no podían pagar un servicio privado."
"en la ejecución del sistema nacional de guarderías y estancias infantiles participaban distintas dependencias de acuerdo con sus facultades: capacitación escolar y laboral para las educadoras, a cargo de la sep y la secretaría del trabajo; supervisión de los inmuebles y cumplimiento de reglamentos, por el dif y la secretaría de salud, y la coordinación general era de la sedesol."
"el programa entregaba 900 pesos como subsidio público por cada niño a las estancias que debían pasar las verificaciones de las dependencias, asistir a las capacitaciones sobre cuidados, condiciones de higiene e infraestructura. las madres o padres aportaban una cuota dependiendo de su nivel socioeconómico. por eso en ahuacatlán las usuarias sólo pagaban 50 pesos semanales."
"también era una fuente de empleo para las mujeres en sus propias casas o en sitios cercanos. chuy, licenciada en educación preescolar, por ejemplo, tenía 28 años cuando se enteró del programa y pensó que era la manera perfecta para autoemplearse y, además, cuidar a su propio hijo."
"consiguió que el presidente municipal le prestara un inmueble al lado del preescolar del pueblo, y la sedesol le entregó 35 mil pesos para adecuar el espacio y comprar muebles y materiales para empezar."
"el 28 de abril de 2008 inició operaciones con tres aulas, para lactantes, maternales y preescolares. a partir de entonces, año con año firmó un convenio de colaboración con la dependencia para poder operar. incluía la obligación de tomar las capacitaciones de la sedesol y del dif sobre estimulación para la primera infancia, educación o el tipo de alimentación para cada grupo de edad. además de cursos de primeros auxilios por parte de la cruz roja."
"la sedesol también pagaba la póliza del seguro de responsabilidad civil y daños a terceros, y los gastos relacionados con la elaboración de un programa interno de protección civil. recibían supervisiones del dif y protección civil sin previo aviso y, en caso de incumplir con alguna obligación de operación, podían ser suspendidas. todos, requisitos derivados de la tragedia en la guardería privada “abc” de hermosillo, sonora, donde un incendio provocó la muerte de 49 niños."
chuy operó la única estancia en ahuacatlán durante 12 años.
"“no sólo era llevar a los niños a una guardería, sino que las mamás sabían que les enseñábamos hábitos, hacíamos ejercicios de estimulación, para control de esfínteres, para caminar, de aprendizaje. sabían que no se tenían que preocupar porque sus hijos estaban bien cuidados y ellas podían trabajar”, narra."
"chuy tiene razón. de acuerdo con pedagogos, la educación inicial es determinante. está orientada a “la formación de personas capaces de dominar su propia conducta, generada por la psicomotricidad. de dirigirse a sus pares (inteligencia emocional); de resolver problemas (asimilación); de generar nuevas soluciones a partir de lo que conocen (creatividad), o de adaptarse al medio sin importar el contexto en el que se encuentren (empatía). además de que la convivencia con otros niños de su edad genera muchos más aprendizajes”, advierten jacobo brofman, maría isabel muñoz y mónica camargo en su artículo “la importancia de las estancias infantiles: una reflexión desde la teoría del desarrollo humano”."
"en 12 años de operación del programa, sumaron 9 mil 126 estancias en todo el país. y el nuevo gobierno decidió hacer una revisión de ellas."
"el 3 de abril de 2019, la subsecretaria de bienestar, antes sedesol, ariadna montiel, dijo que “no habían localizado” a 97 mil niños porque los domicilios de las estancias eran inexistentes o las personas no habían sido localizadas en el domicilio registrado en el padrón."
"por eso, a partir de 2019 las reglas de operación cambiaron, y también el nombre: ahora se llamaría programa de apoyo para el bienestar de niños, niñas, hijos de madres trabajadoras. en lugar de subsidiar a las estancias, el gobierno entregaría mil 600 pesos bimestrales directamente a las madres. según el presidente, así evitarían la “corrupción”, a los intermediarios, y no cambiarían en nada los cuidados. las madres decidirían si ocupaban el dinero para pagar a las estancias o a las abuelitas."
pero esta decisión sí lo cambió todo.
"primero, en el presupuesto. hasta 2018, el programa de estancias recibía 4 mil millones de pesos anuales, pero en 2022, el programa de entrega directa sólo tuvo 2 mil 700 millones de pesos."
"eso explica por qué jazmín, por ejemplo, nunca recibió los recursos, pese a ser “censada” por los llamados “servidores de la nación”, promotores del voto de morena que recorrían las calles para inscribir a personas en alguno de los programas sociales."
"hubo estancias que sobrevivieron, como la de margarita luna en zacatlán de las manzanas, puebla. pero sólo pudo hacerlo convirtiendo “angelitos felices” en una estancia privada."
"en 2013, cuando inició operaciones, atendía a los hijos de vendedoras de tiendas de ropa, telas o zapatos en el pueblo, cuyos salarios rondaban los 700 y mil 100 pesos semanales. sólo gastaban 150 pesos a la semana de cuota por el servicio de la estancia, el subsidio mayor era del gobierno."
"ahora sus usuarios son matrimonios de profesionistas y el servicio sólo es para quienes lo pueden pagar. las más pobres, las mujeres jefas de familia, fueron abandonadas nuevamente por el estado."
"en los primeros meses del cambio en el programa, sólo 12 de 60 madres de la estancia recibieron el dinero de “la ayuda”. al resto no les llegó o dejaron de llevar a sus hijos a la estancia. por eso es que margarita no podía sostener la estancia sólo con 12 niños. debía pagar la renta del inmueble y el salario de las seis educadoras."
"tenía dos opciones: cerrar o convertir la estancia y cobrar el costo total del servicio a las usuarias. decidió esto último. a partir de entonces cobra mil 500 pesos mensuales por cada niño, prácticamente lo mismo que los años previos. la diferencia es que antes, la mayor parte estaba subsidiada por el gobierno."
"a las madres que ganan 4 mil pesos mensuales, y que pagan renta, comida y transporte, les es imposible hacer ese gasto. “muchas han venido a pedirme que les cobre la mitad, o que me traen fruta como pago porque no les alcanza. es desgarrador, pero aunque quisiéramos apoyarlas, no puedo”, narra margarita. “antes a algunas ni siquiera les cobraba la cuota porque con los 900 pesos del gobierno ya salía y lo íbamos completando con las cuotas de las otras mamás, pero ahora tengo que sacar para todos los gastos de renta, servicios, sueldos. me parte el alma, pero no puedo”."
"no existe información respecto a cuántas estancias continuaron después de 2019 básicamente porque el gobierno federal dejó de hacerse cargo de ellas. el servicio público fue privatizado, y eso es lo que más lamenta margarita. también está decepcionada porque el gobierno las haya llamado “delincuentes”. si había corrupción, se hubiera castigado, corregido, pero no eliminado el trabajo de cientos de mujeres y el apoyo para miles más sólo de un plumazo, insiste."
***
"para esta investigación, hice una serie de solicitudes de información para hallar las razones que determinaron el desmantelamiento de una acción afirmativa a favor de las mujeres, como llaman las feministas al programa de estancias."
"primero: para toda política pública o programa, debe existir una evaluación del problema y un diseño de la estrategia. en este caso, la secretaría de bienestar debió haber evaluado los cambios que haría en el programa y la razón para determinar, por ejemplo, la cantidad a entregar, la periodicidad y, sobre todo, los objetivos que alcanzaría, más allá del número de empadronadas."
es decir: ¿qué posibilidades había de que las estancias siguieran funcionando y bajo qué parámetros? ¿cómo realizarían las supervisiones? ¿a qué derechos estarían accediendo los niños y sus madres? ¿qué tipo de educación estarían recibiendo en la primera infancia? ¿cuáles serían los efectos de que las madres pusieran a sus hijos al cuidado de las familias? o ¿qué pasaría con aquellas mujeres sin redes de apoyo y sin estancias costeables?
"eso debía estar en minutas o documentos que dieran cuenta de los trabajos para el diseño, creación, planificación o evaluación del programa y los cambios en las reglas de operación. la secretaría de bienestar respondió que no estaba obligada a tener ningún registro de ello y, por lo tanto, no tenía información al respecto en sus archivos."
"también pedí copia del diagnóstico en el que encontraron las supuestas irregularidades, y que, a tres años de distancia, el gobierno seguía sin mostrar públicamente."
"el presidente informó que la evaluación había sido hecha por el dif nacional, dirigido entonces por maría del rocío garcía, quien había sido coordinadora territorial en la delegación gustavo a. madero cuando lópez obrador era jefe de gobierno del distrito federal. desde entonces había mantenido una amistad cercana con él y su esposa beatriz gutiérrez müller."
"por esa supuesta relación, maría del rocío garcía les exigía a los mandos medios y altos del dif entregarle hasta 4% de sus salarios mensuales a condición de mantener el empleo, de acuerdo con una investigación que publiqué en 2021 en animal político. aunque los afectados la denunciaron ante la secretaría de la función pública, fue exonerada “por falta de elementos”, pues los denunciantes no proporcionaron pruebas suficientes, según informó la dependencia en enero de 2022."
"los resultados del estudio “inconsistencias del programa. evaluación dif nacional” fueron informados por la entonces subsecretaria de bienestar, ariadna montiel. aseguró que 40% de las estancias infantiles existentes hasta 2018 estaba en “rojo” y representaba un “riesgo para las niñas y niños”; 26% estaba en “amarillo” por estar en “situaciones que pueden representar riesgo para las niñas y los niños y requieren ser atendidas a corto plazo”; mientras que 4% estaba sin actividad, y sólo 30% no presentaba situaciones de riesgo."
"fuentes del dif afirman que el supuesto estudio de las estancias no fue tal, porque no hubo metodología. se trató sólo de revisiones superficiales, y nadie del equipo técnico supo cómo clasificaron las supuestas irregularidades. lo confirmé con la información obtenida por los mecanismos de transparencia."
"el dif entregó un archivo de excel donde están enlistadas las observaciones de “irregularidades” encontradas en las revisiones. sin embargo, al analizar los datos, sólo se contemplan 5 mil 500 estancias, a pesar de que hasta 2018 9 mil 126 estaban registradas en el padrón oficial. es decir, sólo “revisaron” 60% del total."
las irregularidades fueron clasificadas por su “gravedad” y cada estancia tiene más de un incumplimiento. de ahí que suman 17 mil irregularidades en “rojo” y 11 mil en “amarillo”. también enlistan las respectivas recomendaciones para corregirlas.
"pero los señalamientos nada tienen que ver con la corrupción. los motivos para eliminar esta política pública, de hecho, rayan en lo absurdo."
"la estancia “los peques”, ubicada en aguascalientes, fue clasificada en “rojo”. ¿su falta? que el personal usara uñas con esmalte. las recomendaciones fueron “usar uñas cortas”, “no usar accesorios”, “realizar filtros a todos los niños en presencia del beneficiario” y “usar cubrebocas al servir alimentos”. la estancia “los patitos” tuvo como recomendación “publicar el menú alimenticio semanal”."
"en “little kids”, en mexicali, también ubicada con irregularidades de “gravedad”, la recomendación fue “contar con bote de basura con tapa” y “contar con planeación de actividades de desarrollo completas sin tachones y con objetivos completos”."
"en amarillo estaban estancias como “libemol”, en el estado de méxico, cuyas recomendaciones eran “poner bordes o cintas antiderrapantes en el baño” y “contar con un espacio suficiente, delimitado, higiénico y ordenado” para la revisión de los niños al entrar. “los súper amigos”, en veracruz, tuvo la recomendación de “garantizar que los niños utilicen su propio cepillo dental, e identificarlos con el nombre del niño o la niña”."
"mientras que mil 673 estancias “sin actividad” fueron señaladas así por razones como vacaciones y falta de ingreso para pagar trámites de operación. en ocozocoautla, chiapas, hubo “un brote de dengue hemorrágico, por lo que las autoridades sanitarias fumigaron y la estancia infantil ‘mis pequeños angelitos’ suspendió labores para realizar la limpieza del área y juguetes”. sólo 45 estancias aparecieron como “canceladas”."
"si bien dichas estancias podrían ser “precarias” en comparación con otros servicios, “funcionaban como una acción afirmativa” en las políticas públicas con perspectiva de género, sostiene elsa conde, integrante de la organización mujer, ideas, desarrollo e investigación (midi)."
"el gobierno de lópez obrador no tomó en cuenta el monitoreo del programa en 2017-2018 que hizo el consejo nacional de evaluación de la política de desarrollo social (coneval), el organismo dedicado exclusivamente a revisar metodológicamente todas las acciones de cada gobierno sobre política social. de los beneficiarios, 96.5% consideró que la atención y cuidado de sus hijos tuvo un impacto positivo en el desarrollo del lenguaje; en 96% de los casos se desarrollaron habilidades sociales, y 97.5% observó una mejora en el desarrollo motriz de los niños."
"tampoco tomó en cuenta que 93.9% de las personas beneficiarias consideró que el programa “contribuyó a mejorar su calidad de vida y la de sus hijos, ya que les brindó la posibilidad de contar con empleo, salud mental, salud física e ingresos monetarios”."
"esto último, referente a la salud mental y física, no es un asunto menor. hacer dobles o triples jornadas debido a las tareas de cuidado recargadas en las mujeres impacta en el desarrollo personal, como lo demuestra la encuesta nacional de bienestar autorreportado (enbiare) del inegi, realizada por primera vez en 2021."
"al analizar el “balance anímico”, definido como los estados emocionales positivos que recuerda haber experimentado la persona durante el día anterior, en una escala de -10 a 10, los resultados tienen una mayor brecha de diferencia entre las personas de edad más productiva, de 30 a 44 años. un promedio de 5.44 de los hombres reporta un estado emocional positivo, contra el promedio de 4.57 de las mujeres. mientras 4.24 de los hombres respondió que se sienten “con energía o vitalidad”, 3.73 de las mujeres se sintieron así. y 5.15 de hombres dijo sentirse “de buen humor”, contra un 4.87 de mujeres."
"los resultados reflejan lo ocurrido durante la pandemia del covid-19 iniciada en nuestro país en marzo de 2020, cuyos impactos emocionales, como lo explicó daniela rea al inicio de este libro, fueron mayores para las mujeres al convertir la casa en el espacio de trabajo, cuidado y labores domésticas, con jornadas interminables."
"antes de la pandemia, en 2020, el coneval hizo la evaluación del primer año de operación del programa de apoyo para el bienestar de las niñas y niños, hijos de madres trabajadoras, que sustituyó a las estancias. en ella señaló que “no contaba con algún plan, protocolo o procedimiento para supervisar o dar seguimiento al cuidado infantil y que permitiría que las madres, padres o tutores dispongan del tiempo o interés para buscar trabajo, continuar trabajando o estudiar”."
"además, el programa no tiene como objetivo ofrecer una buena calidad del servicio de cuidado. pero, según el coneval, al menos el gobierno debería considerarlo como la oportunidad “para avanzar en establecer acciones que brinden una atención más integral a los hijos de madres trabajadoras”."
"quizá la clave sería ver la política social y la perspectiva de género como una posibilidad para que todas accedamos a derechos, como lo son los cuidados, y no ver a las personas como “beneficiarios” de pagos individuales. como explica roberta liliana flores en su análisis “el cuidado infantil desde una perspectiva de derechos”: “ante problemas sistémicos, se deben plantear respuestas sistémicas, no soluciones individuales”."
"por eso, el impacto general de estas políticas públicas para la infancia “es de suma importancia y resalta la necesidad de que el cuidado y el bienestar infantil y de la niñez sean asuntos de estado”, sostiene ileana seda santana, en su investigación “perspectiva y retos en el cuidado y bienestar infantil”, publicado por la unam."
"ése era el camino que plantearon diputadas de distintos partidos en la legislatura que inició en 2018, como martha tagle de movimiento ciudadano, dulce maría sauri del pri, y lorena villavicencio, aleida alavez y wendy briceño, de morena. lograron los votos suficientes para aprobar la creación del sistema nacional de cuidados el 18 de noviembre de 2019. sería una de las políticas públicas del legado del gobierno “más feminista”."
"sin embargo, sólo significó la reforma a los artículos 4.º y 73 de la constitución para que el estado garantice la corresponsabilidad entre mujeres y hombres en las actividades de cuidado, pero no le aprobaron presupuesto para operarlo. hasta 2022, seguían sin ponerlo en práctica. quedó sólo en el papel."
"el sistema daría prioridad a quienes requieran cuidados por enfermedad, discapacidad, niñas, niños, adolescentes y personas mayores, a quienes vivan en condiciones de extrema pobreza y a las personas que realicen actividades de cuidados sin remuneración alguna. pero faltan los “cómo”, porque tampoco tiene una ley reglamentaria."
"un sistema nacional de cuidados tendría que articular políticas y programas. las estancias, por ejemplo, estaban en ese proceso. lo mismo que el programa de escuelas de tiempo completo de la sep, que ofrecía servicios de comida o actividades extracurriculares para los alumnos de educación básica en un horario extendido. las madres trabajadoras eran parte de las beneficiadas, pero después de 12 años de operación, también desapareció en 2021."
"wendy briceño, expresidenta de la comisión de igualdad de género en la cámara de diputados, explica que con la modificación constitucional para crear el sistema nacional de cuidados quisieron avanzar en lo que les parecía más complejo, que era ponerlo en la ley. con ello, dice, lograban un primer avance: “visibilizar el derecho al cuidado y la obligación del estado a generar la política pública”."
"“no se trata sólo de un tema exclusivamente presupuestario, porque nunca habrá suficiente recurso para todo lo que queremos hacer. es un tema de mentalidad. es entender que eso que hemos denominado como ‘privado’ no lo es tanto. que no es una tarea exclusiva de las mujeres”, asegura."
presupuestos para corregir el desequilibrio
"mariana hinojosa ahora trabaja desde casa. pinta cajitas de aluminio que parecen pequeños nichos con fotografías de frida kahlo, de la virgen de guadalupe o de charros, los personajes que tanto gustan a los turistas. son exportados a estados unidos y canadá, donde se venden en 195 pesos cada uno, aunque a ella le paguen ocho pesos por pintar cada pieza."
"tarda aproximadamente media hora pintando cada una. le dedica unas siete horas al día, repartidas entre la madrugada o los ratitos, entre preparar la comida, hacer limpieza o ayudar a sus hijos a las tareas. gana unos 56 pesos al día. es poca paga, pero le permite estar en casa cuidando de sus hijos."
"cuando le pregunto a mariana cuál sería su situación ideal entre el trabajo y su familia, lo primero que responde es tener un trabajo más estable, mejor remunerado. “quisiera que mis hijos se sintieran orgullosos de mí, que dijeran: ‘mi mamá pudo lograr esto a pesar de que me tuvo a los 16 años y ahorita puede hacer esto. sabe hacer lo otro’. yo creo que eso me llenaría más. yo quiero ser más, busco más”."
"también quisiera poner una tienda de abarrotes. de hecho, su plan era ahorrar los 3 mil 600 pesos mensuales de la beca del programa jóvenes construyendo el futuro para hacer un pequeño capital y comenzarlo. luego creyó que tandas para el bienestar sería la vía. era el programa del gobierno federal que “prestaba” 10 mil pesos a trabajadores informales durante la pandemia para iniciar un negocio o ayudara de algo si ya lo tenían. el gobierno tenía un presupuesto de mil 500 millones de pesos para ello, pero mariana no fue parte de los 191 mil beneficiarios seleccionados por los servidores de la nación."
"el “ideal” de mariana tendría que ser una posibilidad real para ella y miles de mujeres en méxico, y el movimiento feminista ha puesto en el centro la búsqueda de derechos para las mujeres en un sistema patriarcal que nos mantiene en condiciones desiguales."
"primero vino el movimiento sufragista que reconoció el derecho al voto de las mujeres a mediados del siglo xix, que no sólo logró el ejercicio de un derecho político, sino que cuestionó el orden social, político y económico. luego nos reconocimos como “sujeto” cuando simone de beauvoir escribió en el segundo sexo: “la mujer no es definida ni por sus hormonas ni por sus misteriosos instintos, sino por el modo en que, a través de conciencias extrañas, recupera su cuerpo y sus relaciones con el mundo”."
"en el camino de esa recuperación al que se refería beauvoir, ocurrió, por ejemplo, la cuarta conferencia mundial sobre la mujer en pekín en 1995, en la que se adoptaron distintos conceptos que reconocían las desigualdades por género y los países se comprometieron combatirlas a través de políticas públicas con perspectiva de género."
entre las medidas estuvieron redirigir la asignación del gasto público “con miras a aumentar las oportunidades económicas para la mujer y promover el acceso igualitario de la mujer a los recursos productivos”.
—¿por qué es tan importante asignar los recursos públicos con perspectiva de género?
"—porque el presupuesto público es el instrumento básico que refleja las prioridades de la política económica, y los presupuestos públicos de género son, en esencia, una vertiente de los derechos humanos, de los derechos que tenemos las mujeres —responde patricia rodríguez lópez, profesora del instituto de investigaciones económicas de la unam."
"la doctora rodríguez, quien ha concentrado sus investigaciones en economía y género, explica que no existen —o no deberían existir— los presupuestos “neutros”. concepto que se refiere a atender problemas tan amplios como la pobreza, la desigualdad o la salud. a la hora de asignar el presupuesto “tienen que verse claramente las grandes diferencias que hay entre hombres y mujeres. somos nosotras las más pobres, las que tenemos peores condiciones en el trabajo. no hacerlo significa invisibilizar a las mujeres nuevamente”."
"en un sistema jerárquico como el nuestro, ni siquiera los problemas amplios como la pobreza, por ejemplo, son uniformes. en este caso, las mujeres no sólo son pobres por ingreso o por los servicios a los que tienen acceso, “son pobres también en relación con sus parientes, padres, hijos, hermanos, cónyuges, compañeros”. por eso, aun entre diferentes estratos sociales, “son pobres hasta las ricas y son doblemente pobres las pobres”, escribió marcela lagarde en su análisis “antropología, género y feminismo”."
"las mujeres reciben menos retribución por cualquier tipo de trabajo “y no acrecientan poderes políticos al ser-en-el-mundo; en cambio los hombres acrecientan sus poderes políticos al efectuar casi cualquier actividad”, dice lagarde en el libro feminismo en méxico. revisión histórico-crítica del siglo que termina."
"las mujeres, por ejemplo, optan por los trabajos en la informalidad, justamente porque recaen en ellas los trabajos de cuidado. esto significa menos derechos laborales como la seguridad social, las pensiones o acceso a la vivienda. en materia de salud, la mayoría de las políticas están enfocadas a la salud reproductiva, pero no al climaterio. en la vejez, por las dinámicas de empleo, apenas 20% de las mujeres son dueñas de una propiedad, a diferencia de los hombres que pudieron construir un patrimonio por la dinámica del empleo."
evidentemente las necesidades son distintas y las soluciones también deberían serlo.
"por eso el feminismo también estuvo enfocado en conseguir que las decisiones de gobierno y la asignación de presupuestos tuvieran una perspectiva de género. que reconocieran la desigualdad estructural entre mujeres y hombres, originada en la división sexual del trabajo, las asimetrías económicas, sociales, políticas y en las relaciones de poder."
"en méxico, apenas en 2006, 11 años después de pekín, el presupuesto de egresos de la federación (pef) tuvo por primera vez un apartado llamado “anexo 19g. erogaciones de programas que incorporan la perspectiva de género”."
"esto significó que dependencias como la secretaría de gobernación, de educación, de agricultura, de economía, la procuraduría general de la república y la secretaría de salud, entre otras, tuvieran presupuesto para aplicar los programas específicos para mujeres."
"luego vino la aprobación de la ley general para la igualdad entre hombres y mujeres, en 2006, con la que el estado se comprometía a “regular y garantizar la igualdad de oportunidades y de trato entre mujeres y hombres, proponer los lineamientos y mecanismos institucionales que orienten a la nación hacia el cumplimiento de la igualdad sustantiva en los ámbitos público y privado”."
"y en 2007 entró en vigor la ley general de acceso de las mujeres a una vida libre de violencia, para “establecer la coordinación entre la federación, las entidades federativas, la ciudad de méxico y los municipios para prevenir, sancionar y erradicar la violencia contra las mujeres”."
"para la aplicación de ambas necesitaban los recursos para crear las instituciones e instrumentar las políticas públicas. sin embargo, a juzgar por los números, no fue una prioridad en los últimos 14 años."
"al analizar la evolución del anexo para la igualdad, en 2008 durante el sexenio de felipe calderón, apenas representaba 0.27% del presupuesto total a nivel federal. aumentó apenas por décimas en los siguientes años hasta llegar a 0.91% en 2018 al finalizar la administración de enrique peña nieto."
"a través de este anexo, el gobierno federal aseguraría que una proporción de dinero en distintas dependencias se destinara a políticas ligadas a las necesidades de las mujeres: la salud sexual y reproductiva, mortalidad materna, inclusión y equidad educativa, estancias infantiles para apoyar a madres trabajadoras, prevención de la violencia, inclusión social, seguros de vida para jefas de familia, entre otros."
"pero en realidad, el avance ha sido lento y a voluntad de pocos, explica la exdirectora del inmujeres en la ciudad de méxico, teresa incháustegui romero en su análisis “incluir al género”, publicado por la unam. “el aparato público mexicano es altamente dependiente de la voluntad y preferencias de los gobernantes en turno; de las resistencias culturales entre el alto y medio funcionariado, y la orientación neoliberal de la reforma al estado que desde 1982 limita los recursos y las responsabilidades sociales que asume el estado”."
"por ejemplo, desde el último año de gobierno de peña nieto se había observado la trampa de “inflar” el presupuesto del anexo 13 con el programa social de pensión para adultos mayores. bajo el mismo argumento de la paridad, pasó de 0.56% del presupuesto total en 2017 a 0.91% en 2018."
"pero en el sexenio siguiente, con andrés manuel lópez obrador, esa argucia fue aún más descarada. en 2022, el anexo 13 tuvo un presupuesto de 230 mil millones de pesos, lo que representa 3.3% del presupuesto total para ese año. efectivamente, un aumento nunca antes visto. es el “gobierno más feminista”, decían las diputadas de morena durante la discusión del presupuesto."
"la salvedad es que 90% del dinero era la proporción presupuestaria de los programas sociales prioritarios repartido entre las dependencias. en cambio, los programas exclusivamente dirigidos a mujeres tuvieron recortes."
"así, por ejemplo, el presupuesto de género etiquetado en la secretaría del trabajo estaría destinado al programa jóvenes construyendo el futuro, en el que estuvo inscrita mariana, pero el cual no representó una opción para mujeres como ella. y además, era una estrategia que tampoco había cumplido los objetivos para el resto de beneficiarios."
"en un análisis al padrón que hicimos en animal político con la organización data cívica, detectamos que el gobierno usó a los becarios de este programa para subsanar los despidos de burócratas que hizo al inicio del sexenio con el argumento de austeridad, pues 28% de los becarios estuvieron haciendo labores de gobierno y con un pago precarizado. sólo recibían 3 mil 600 pesos de beca, nada cercano al sueldo de un burócrata."
"además, de un millón 120 mil jóvenes participantes en el programa, sólo 9 mil 232 fueron contratados en el lugar de la capacitación (0.8%). de 99% restante no se sabe qué ha pasado después de la beca. la secretaría del trabajo también desconoce qué conocimientos o habilidades aprendieron los jóvenes durante un año de beca o si esto les ayudó a conseguir empleo en otro sitio."
"del universo total de becarios, sólo 46% concluyó el año de beca sin que la dependencia hubiera detectado las razones de la deserción. es decir, no se dio cuenta de que jóvenes como mariana necesitarían otro tipo de opciones de empleo, y que no estudia ni trabaja no por falta de interés, sino de tiempo por las tareas de cuidados."
"aun con estos resultados, el gobierno de lópez obrador, destinó más de 21 mil millones de pesos a todo el programa para 2022."
"en el anexo 13, la secretaría de bienestar tuvo la mayor asignación, con 139 mil millones de pesos, pero 91% de ésta será para el programa de pensión para adultos mayores, con el argumento de que hay más beneficiarias mujeres que hombres."
"“confunden el mujerismo con el presupuesto con perspectiva de género. el presupuesto distribuido así no tiene perspectiva de género, porque no busca disminuir la brecha de desigualdad. ese presupuesto es absolutamente clientelar. sólo nos ven como posibles votantes y hacia allá va dirigido el presupuesto”, sostiene martha tagle, exdiputada y feminista."
"además, pese a que diversas mediciones del coneval y revisiones de la auditoría superior de la federación (asf) han evidenciado una planeación deficiente e irregularidades en los programas de entrega directa, el presidente lópez obrador ha logrado que la mayoría de morena en la cámara de diputados aumente el presupuesto a los 18 programas sociales “prioritarios” cada año."
"sólo en 2022 dichos programas tuvieron 468 mil 305 millones de pesos de presupuesto, 35% más que el año previo. ese monto apenas es comparable con lo que el gobierno federal ha destinado al anexo para la igualdad de mujeres y hombres en 13 años."
"esto, como dice patricia rodríguez, es una clara evidencia de dónde están las prioridades de los gobiernos: en un solo año destinaron a programas sociales casi lo mismo que tres presidentes han dedicado a cerrar las brechas de género. o han “ayudado” a pemex con 19 mil millones de dólares de recursos públicos, pese a ser una empresa con 4 mil millones de dólares de pérdidas."
"en cambio, “las mujeres generamos 22% del pib, mira cuánto nos regresan vía los presupuestos”, dice la investigadora."
ante la emergencia… recortes
"si bien ninguno de los últimos tres sexenios ha destinado más de 3% a las políticas de género, en el gobierno de lópez obrador estamos viviendo un retroceso, afirma patricia rodríguez. en el anexo 13 no sólo se están incluyendo los programas sociales, sino que están disminuyendo los recursos para atender los problemas que afectan directamente a las mujeres. en 2018 había 129 programas dirigidos exclusivamente a las mujeres, para 2021 quedaban 39."
"“eso implica una grave afectación, una violación a los derechos humanos y una violación al principio de no regresividad”, afirma la alianza de organizaciones feministas denominada aliada, integrada por las organizaciones cejil, colectiva ciudad y género, equality now, midi y raíces."
"aliada ha analizado la cuenta pública, el informe que hace la secretaría de hacienda sobre el gasto, y encontró que el presupuesto aprobado para el anexo 13 es recortado durante el transcurso del año, por lo que termina aplicándose todavía menos."
"en 2020, la cámara de diputados aprobó 59 mil millones de pesos para los 39 programas del anexo 13, pero al revisar el gasto al finalizar ese año, la secretaría de hacienda le recortó 4 mil 152 millones de pesos."
"las entidades no sectorizadas como el instituto nacional de las mujeres (inmujeres), el instituto nacional de los pueblos indígenas y la comisión nacional de atención a víctimas tuvieron una reducción de 57% en el rubro dirigido a políticas de género."
"el inmujeres, que tiene como su razón de ser la rectoría de la política pública de género, sufrió un recorte de 35% en 2020. es decir, 265 millones de pesos menos."
"además, en plena celebración de año nuevo, el 31 de diciembre de 2021, el gobierno federal publicó el decreto de desaparición del instituto nacional de desarrollo social (indesol), el último golpe a las organizaciones sociales. en 2019, el gobierno de lópez obrador les canceló el financiamiento público por el supuesto de “corrupción”. de lo que nunca mostró evidencia."
"el indesol era el organismo encargado de la vinculación con organizaciones no gubernamentales, de evaluarlas a través del registro federal de las organizaciones de la sociedad civil (rfosc). además de operar el programa de apoyo a las instancias de las mujeres en las entidades federativas para implementar y ejecutar programas de prevención de la violencia contra las mujeres (paimef)."
"con el decreto de desaparición y bajo el argumento de “austeridad”, el indesol, creado en 1992, se redujo a una “unidad administrativa” de la secretaría de bienestar, con el nombre de “dirección general para el bienestar y la cohesión social”."
"el paimef y los refugios para atender a mujeres víctimas de violencia pasarían a la comisión nacional para prevenir y erradicar la violencia contra las mujeres (conavim), pero hasta enero de 2022 no había manera de concretarlo, porque el presupuesto seguía en la bolsa de bienestar."
"esto es “una política totalmente neoliberal”, sentencia la economista de la unam, patricia rodríguez. “es la reducción del gobierno, de las instituciones. están haciendo al estado lo más pequeñito posible. se deja a la ciudadanía a la de ‘a ver cómo le hace’”."
"sin embargo, para la titular de la conavim, fabiola alanís, que el paimef y los refugios pasen a su cargo significa fortalecimiento. “habrá de manera natural un incremento de recursos para hacerlo. será una multiplicación de esfuerzos que va a beneficiar a ambos programas. por supuesto que conavim tiene toda la capacidad, la posibilidad de hacerse cargo de estos programas y más”."
"pero no hubo tal incremento. el presupuesto para la conavim en 2022 fue de 310 millones de pesos, mientras el año anterior había tenido 311 millones de pesos."
la activista feminista elsa conde sostiene que “los recortes han sido un proceso paulatino desde 2012 y con este último gobierno vemos el desmantelamiento de las instituciones y la desvinculación con la sociedad civil”.
"los recortes al anexo 13 tienen impacto, pero hay algunos rubros que resultan escandalosos y doblemente preocupantes. la fiscalía general de la república opera el “programa para investigar y perseguir los delitos cometidos en materia de derechos humanos”. de él financia la unidad de género de la fgr y la fiscalía especial para los delitos de violencia contra las mujeres y la trata de personas (fevimtra). ese programa tuvo un presupuesto de 126 millones de pesos en 2020, pero sólo le entregaron 33 millones de pesos. esto es, tuvo 73% menos recursos para investigar y atender a las mujeres víctimas de delitos, en un país donde ocurren 10 feminicidios al día."
"parte de lo que explica que nueve de cada 10 feminicidios esté en la impunidad tiene razón en esos presupuestos, advierte elsa conde."
"“si la fevimtra tiene 73% menos recursos, evidentemente no tendrá dinero para investigar, no hay recursos para las pruebas de adn. no hay instalaciones propiamente adecuadas, como los ministerios públicos a donde es una odisea llegar. y cuando lo hacen, lo encuentran en precariedad, con personal poco capacitado. no hay herramientas para atender el tema de la violencia porque no hay recursos”, insiste conde."
***
"margarita luna, la dueña de la estancia que sobrevivió en zacatlán de las manzanas, dice que las mujeres siempre encontramos la forma de resolverlo todo, aun en medio de la adversidad. y es cierto. al escucharla, recuerdo a las madres de víctimas de feminicidios investigando por su cuenta y logrando condenas contra los responsables; a las ancianas vendiendo en las calles, a las madres trabajadoras partiéndose en mil para proveer y cuidar. pero no tendríamos que hacerlo solas. el estado debería estar ahí, no como “benefactor”, sino cumpliendo con su responsabilidad."
"muchas veces pensé que si las estancias infantiles hubieran existido en 1982, cuando yo nací, el camino habría sido un poco menos complicado para mi madre. por supuesto, logró salir adelante. aun con sus 19 años, con estudios hasta la primaria y sin ningún apoyo familiar. lo hizo en el empleo informal porque no había quién cuidara de mí. desde que tengo recuerdo, estuve a su lado vendiendo en las calles lo que podíamos: dulces, comida, bisutería, ropa. lo suyo, como el de miles de mujeres más, fue un esfuerzo absolutamente personal. del estado recibió mi educación en escuelas públicas, algo no menor, pero ella y otras necesitaban mucho más."
"cierto, las mujeres resolvemos siempre, pero el estado tendría que hacer su parte. aunque el presupuesto de género no es la única solución, sí importa que los gobiernos lo pongan como prioridad. que cuando repartan el dinero público, tengan claro que las mujeres aportamos más y requerimos más. necesitamos que el estado nos regrese en servicios y políticas públicas la proporción que generamos a este sistema económico."
"ésa es también la igualdad que buscamos, la que merecemos."
feminicidios: justicia ciega
valeria durán
"margarita, está linda la mar,"
y el viento lleva esencia sutil de azahar;
siento en el alma
una alondra cantar; tu acento.
"margarita, te voy a contar un cuento…"
rubén darío
"faltaban 15 minutos para las 6 de la mañana cuando fátima entró de prisa al cuarto donde sus padres, lorena gutiérrez y jesús quintana, dormían: “mamá, ¿quién me va a acompañar hoy a la escuela?”, preguntó mientras los presionaba para que salieran de la cama."
"lorena gutiérrez, madre de fátima, aún recuerda que su hija odiaba llegar tarde a la escuela. ella no necesitaba ayuda para levantarse temprano, jamás sus padres fueron a despertarla. era la primera en estar lista, siempre."
"esa madrugada del jueves 5 de febrero del año 2015, a su padre, jesús quintana, que era chofer de transporte público, no le tocó trabajar, su camión no circulaba, así que decidió acompañarla hasta la parada del camión."
a su madre aún le cuesta trabajo asimilar que ésa fue la última vez que vio con vida a su hija.
"la joven de tez apiñonada, ojos grandes y redondos, y que a sus 12 años de edad casi alcanzaba los 1.70 metros de estatura, salió disparada de la recámara, tomó sus cosas y se dirigió a tomar el autobús que la llevaría a la secundaria. fátima y su padre caminaron cuesta abajo por el camino que lleva a la carretera naucalpan-toluca. ellos vivían en la comunidad lupita de las rajas, ubicada en el municipio de lerma, en el estado de méxico."
"llegaron a la parada del autobús, donde zalma, una compañera de fátima, y su madre también estaban esperando el transporte público."
"hasta ese momento todo seguía su curso normal: diariamente salían de la casa a las 6:15 de la mañana y para las 6:30 ya estaban en la parada del autobús. cuando faltaban 10 minutos para las 7 de la mañana, fátima ya estaba en la puerta de la secundaria."
"el tiempo pasó rápidamente. a las 2 de la tarde, lorena, su esposo y una de sus hijas mayores regresaron de hacer las compras para la hora de la comida."
"“quería ponerme a hacer rápido de comer porque fátima era muy tragona e iba a llegar con hambre”, recordó lorena."
"todos los días alguien de la familia bajaba para recibir a fátima en la parada del transporte público. ese día su hermano daniel iría a acompañarla, pero como aún faltaba media hora para que llegara, él esperó tranquilo en la sala."
"lorena pensó en preparar una sopa de fideo: sería algo rápido de hacer y estaría listo para cuando fátima llegara. a la par, su hija mayor ya había dejado la lechuga lista para la ensalada. la sopa se cocinaba en la estufa. lorena vació un pan molido y decidió también empanizar algo de carne. jesús comenzó a pelar un pepino."
"de pronto lorena soltó la carne como por reflejo, sintió como si le oprimieran el pecho. al recordarlo todavía mueve por instinto la mano hacia su corazón, como si esa sensación regresara con los recuerdos."
—¿qué hora es? —preguntó angustiada.
"su esposo soltó el pepino y brincó de la silla corriendo en dirección a la recámara, vio el reloj y respondió sin poder creer lo que veía:"
—las 3:40.
—¡¿3:40?!
—sí.
el tiempo se congeló en la cocina.
“yo nunca voy a aceptar que haya pasado tanto tiempo en lo que hacía una sopa que nunca me toma más de 10 o 15 minutos y que mi esposo sólo haya pelado un pepino y medio y en ese instante haya pasado más de una hora. nunca lo voy a aceptar.”
"jesús salió corriendo de la casa; daniel, un año menor que fátima, salió tras él. lorena corría atrás de ellos; apenas le alcanzó a avisar a su hija ximena que iban a buscar a fátima."
lorena corrió tan rápido como pudo y de nuevo se le heló el cuerpo. ese escalofrío hizo que se detuviera justo afuera de la casa de los hermanos atayde reyes.
"algunos piensan que las madres nunca pierden esa conexión corporal con sus hijos que queda impregnada en ambos cuerpos desde que el cordón umbilical los conecta. a lo mejor era esa sensación la que guiaba a lorena, la que le gritaba que se detuviera."
"la casa de los hermanos atayde reyes estaba en el centro de un terreno pequeñito, flanqueada por una reja de barrotes muy delgados, que más bien parecían pequeños palitos de acero. era la última al bajar del pueblo y la primera que aparece cuando se viene entrando a la comunidad de lupita de las rajas."
"lo que divide esa casa de la carretera naucalpan-toluca es un llano de aproximadamente 150 metros, donde se alcanza a ver con claridad quién se acerca al pueblo."
“me detuve y alcancé a ver a misael sentado en el reposabrazos del sillón. tenía la puerta abierta completamente y estaba volteando hacia la entrada. le pregunté si había visto a fátima y me contestó que no.”
"misael, de entonces 17 años de edad, llevaba una sudadera y gorra en color blanco y miraba fijamente hacia el camino que da a la parada del camión. daniel llegó con su madre y juntos fueron a la casa de zalma, la compañera de fátima. ella vivía a no más de 50 metros de distancia de la casa de los hermanos atayde reyes."
"zalma les dijo que en cuanto bajaron del autobús, poco después de las 2 de la tarde, fátima se había ido directo a casa. ella no sabía que su amiga no había llegado con sus padres."
"misael estaba parado en el pedacito de patio que tenían en la entrada cuando lorena, daniel y zalma regresaron."
"—misael, ¿estás seguro de que no viste pasar a fátima?"
—no.
"la ventana del cuarto de arriba se abrió. era luis ángel, el hermano de misael, que se asomó para ver quién estaba en la entrada de su casa. su cabello estaba mojado y no llevaba playera."
"lorena le preguntó si había visto a su hija, pero también respondió cortante que no. zalma replicó:"
—claro que sí. ustedes vieron a fátima. estaban los dos en el barandal de herrería con el pelón cuando ella pasó.
"la madre de fátima le pidió a zalma que fuera a buscar ayuda. estaba segura de que alguien se había robado a fátima. lorena caminó hasta donde zalma le había señalado que había visto por última vez a fátima. dio unos pasos más, bajando por el camino, hacia el bosque que rodea la comunidad. a dos o tres metros del punto que había señalado zalma, en un matorral, encontró la sudadera de su hija."
"la sudadera tenía las mangas al revés. su madre imaginó a fátima intentando zafarse de quien la perseguía. lorena no tenía dudas de que fuera la sudadera de su hija, la prenda tenía el nombre de fátima grabado al frente."
eso no fue lo único que encontró entre los arbustos. al lado de la sudadera había un cuchillo con mango de madera manchado de sangre y varias monedas tiradas. lorena no tocó ninguna de las posibles evidencias.
"—¡encontré la sudadera de mi hija! ayúdenme, por favor. hay mucha sangre. algo le pasó."
para ese momento la policía ya había llegado al pueblo y lorena apenas les alcanzó a contestar que había encontrado la sudadera de su hija detrás de la casa de luis ángel y misael.
"lorena regresó por tercera vez a la casa de los hermanos atayde reyes y vio que alguien más estaba con ellos. era josé juan hernández tecruceño, al que todos conocían como el pelón, otro de los vecinos."
"ella estaba decidida a que le explicaran cómo la sudadera de su hija había llegado a su propiedad. quería saber qué hacía al lado de un cuchillo ensangrentado. de pronto misael salió de la casa con la mochila de fátima en las manos. lorena trató de atravesar la baranda, pero misael la aventó. él salió corriendo, mientras el pelón brincó la cerca por la parte de atrás y también escapó."
"lorena los siguió. ella conocía bien la montaña, pero los dos hombres fueron más rápidos y lograron esconderse antes de que los alcanzara."
"“cuando los perdí, comencé a gritarle a fátima. le pedía que hiciera ruido, que gritara, que se moviera, que hiciera algo. me repetí que aunque fuera muerta la iba a encontrar.”"
"regresó a la casa de los hermanos, y a metros de distancia de su propiedad encontró la mochila de su hija, que habían arrojado los hombres mientras escapaban. no la tocó, sabía que era evidencia, así que la dejó ahí."
"luis ángel aún estaba dentro de su casa, le gritaba a los vecinos que no se metieran, pero sus palabras no lograron contener a nadie. la familia de fátima estaba enojada y quería respuestas."
"lorena y su yerno forzaron la entrada e ingresaron a la casa. lo primero que vieron fue ropa de hombre llena de sangre y lodo. también había un bote lleno de agua color rojo, como si hubieran enjuagado carne dentro de él; y a su lado, un par de zapatos y una mochila llena de sangre."
—¡ellos fueron! ellos saben qué pasó. algo le hicieron a la niña —gritaron los familiares de fátima.
"el cerebro de lorena registró que su hija estaba en un lugar donde había lodo, porque la ropa de los sujetos estaba llena de tierra mojada. sabía que tenía que buscar un lugar por donde corriera el agua, que estuviera húmedo. y sabía dónde encontrar ese lugar."
"lorena corrió hacia la parte de la montaña por donde sabía que, al bajar el agua, se formaba una zanja. todo dentro del agujero estaba de color negro, a simple vista no se alcanzaba a ver si fátima estaba dentro."
"el agujero tenía una profundidad aproximada de 1.20 metros, lorena saltó sin pensarlo. caminó hacía el paredón de tierra y a su lado derecho vio un coágulo de sangre. la tierra en esa parte estaba rasgada. se podían ver las marcas de los dedos que recorrían la pared de tierra."
“nunca voy a olvidar que alcancé a ver uno de los tenis de fátima y de inmediato mi mente registró que también era su pie. le habían cortado el pie. entonces sabía que mi hija no estaba viva. ¿quién sobrevive a que le arranquen un pie?”
"alcanzó a distinguir un pedacito del calcetín de su hija, color amarillo con lunares azules. para ella ya no había dudas: fátima estaba muerta."
no pudo más. caminó en dirección a donde estaba el pie de su hija. se sentó al lado de una llanta que estaba cerca de la zanja y a lo lejos escuchó los gritos de su hijo daniel:
"—¡mamacita, sácala! ¡sácala! ahí está su manita, ahí está la cabecita de fátima. sácala, mamita, porque se está ahogando."
pero lorena no volteó.
"los familiares y vecinos de fátima comenzaron a llegar de a poco, todos le preguntaban a lorena si ya la había encontrado. ella sólo les decía que sí y señalaba la zanja, acto seguido los llantos y gritos de las personas retumbaban entre el bosque."
"aquella tarde de jueves el pueblo de lupita de las rajas parecía una estación del infierno. una campana sonaba desde la punta del cerro. era la señal vecinal que indicaba “auxilio”. la gente lloraba alrededor de la zanja, algunos más comenzaron un bloqueo en la carretera. nadie entraría o saldría de ahí hasta que no agarraran a los tres hombres responsables del feminicidio."
"lorena no lloraba, se movía por inercia. pedía ayuda en voz baja, con los ojos dirigidos hacia el vacío del bosque."
una ambulancia de naucalpan se aproximó a la zona. los paramédicos preguntaron por la madre de fátima. después de que ella les dijera dónde estaba el cuerpo no tardaron en confirmarle que efectivamente era su hija.
—lo sentimos mucho. ya no podemos hacer nada. está muerta.
la noche se había apoderado del bosque y el bloqueo en la carretera seguía. las autoridades pidieron a lorena que liberara los caminos. era la única manera de que se pudiera acercar el equipo forense para retirar el cuerpo de su hija.
en el pueblo los vecinos habían comenzado su propia justicia. un par de policías fueron con lorena a pedirle que hablara con los pobladores. debía convencerlos para que soltaran a los hermanos atayde reyes.
“cuando llegamos al pueblo ya tenían a los hermanos rociados con gasolina y estaban muy golpeados. su hermana los estaba abrazando. le gritaba a la gente que los dejara de golpear. que era su hermano. yo le respondí: ‘y ella era mi hija. la niña a la que mataron era mi hija’.”
la pesadilla de lorena y su familia había comenzado esa tarde y crecía con la misma rapidez con la que la sangre de su hija se mezclaba con el lodo de la zanja. las deficiencias de las autoridades para resguardar la escena del crimen también salieron a la superficie.
"la fiscalía del estado de méxico plasmó en el expediente que a fátima no se le practicaron pruebas genéticas porque no contaban con tiras reactivas. tampoco realizaron pruebas de sangre entre el cuerpo de la víctima y los tres sospechosos, con la finalidad de comparar perfiles genéticos, porque según las palabras de las autoridades “se violentaba su presunción de inocencia”."
"las autoridades del estado de méxico sabían que la sangre encontrada en la ropa de fátima pertenecía a un hombre, pero no había con qué compararla."
"ésas no fueron las únicas irregularidades que se detectaron en el proceso de investigación del feminicidio. el día del asesinato, los peritos le pidieron a lorena una sábana para tapar el cuerpo de fátima. después, herramienta y un lazo para quitar las ramas y poder sacar a la niña de 12 años. los peritos habían llegado a la escena del crimen sin herramientas para trabajar. lorena aseguró que la casa de los hermanos nunca fue inspeccionada. su propiedad estaba a menos de 150 metros de distancia de la zanja."
"“el área donde estaban los coágulos de sangre jamás fue acordonada. nosotros regresamos tiempo después a buscar un cuchillo, era una evidencia que faltaba, y encontramos las ligas para el cabello y un arete de mi hija. lo encontré días después.”"
ésa era una señal clara para lorena de que nadie había revisado el área del feminicidio con detenimiento.
"lorena recuerda que durante varios días, ella —con ayuda de los vecinos— estuvo buscando otro de los cuchillos con los que asesinaron a fátima. la autopsia que se realizó al cuerpo determinó que las heridas en él se habían realizado con diferentes armas y faltaba una de ellas. la policía no había regresado a peinar la zona. los peritos fueron las mismas personas que lloraron el asesinato de la niña."
"lo que se registró en el caso de fátima, las irregularidades en el proceso de investigación no son sino uno de los principales errores que abonan a la impunidad y permiten que la gran mayoría de los feminicidas terminen en libertad."
"ximena ugarte, abogada del instituto mexicano de derechos humanos y democracia, y quien además acompañó legalmente a los padres de fátima durante el proceso judicial contra los tres feminicidas, asegura que la nula recabación de evidencia o la pérdida de éstas es una de las más grandes fallas en el proceso de investigación de un feminicidio."
“en materia de feminicidio la medicina forense sigue teniendo una gran deuda con las víctimas de feminicidio porque las investigaciones no se llevan a cabo con perspectiva de género.
"”los criminalistas no recogen los indicios adecuados en la escena del crimen, no llevan a cabo las diligencias necesarias, y luego tenemos casos como el de fátima, donde hay pruebas técnicas muy específicas, como archivos ejecutables, y que generalmente las fiscalías no tienen peritos con este nivel de especialización y expertos que se necesita para hacer el análisis que, por ejemplo, se logró realizar con unos peritos independientes, privados.”"
"karla micheel salas ramírez, abogada y directora de la asociación civil grupo de acción por los derechos humanos y la justicia social, sostiene que los cambios en el sistema penal deberían obligar a las autoridades a crear herramientas que les ayuden a tener elementos suficientes para poder juzgar y sentenciar los casos de feminicidio."
una de esas herramientas es crear una bodega de evidencia. en su trabajo ha detectado que las autoridades permiten que la ropa que llevaba la víctima el día de su asesinato o sus pertenencias sean entregadas a sus familiares. ni esos artículos de gran importancia para la investigación de un crimen ni las pruebas de adn son preservadas por las autoridades.
justamente esto fue lo que sucedió en el caso de fátima.
"“si los servicios periciales no tienen bancos de adn, tenemos un problema. si en los servicios periciales no se tienen bancos en general de información genética para identificar agresiones sexuales o si una persona ha cometido otras agresiones sexuales. tenemos un problema si no tenemos bodega de evidencia.”"
la clasificación de un feminicidio
"menos de 24 horas después del feminicidio de fátima, sus padres recibieron el acta de defunción. la causa de muerte marcada fue traumatismo craneoencefálico severo y edema. quien redactó el acta había clasificado el asesinato como homicidio."
tuvieron que pasar cerca de cinco meses para que el crimen fuera reclasificado como feminicidio.
"“la jueza nos dijo, en la vinculación a proceso, que no podía tipificar el caso de mi hija como feminicidio porque no estaba segura de que fátima ya hubiera tenido su periodo. por eso no lo podía tipificar. ésa es una estupidez, cuando desde el primer momento ella sabía que era un feminicidio.”"
¿es importante para el proceso de investigación de un feminicidio que fátima haya comenzado a menstruar antes de ser asesinada? la respuesta es simple: no.
el código penal federal establece siete circunstancias clave que indican la tipificación de un feminicidio:
• los signos de violencia sexual
• las lesiones o mutilaciones
• los antecedentes de violencia
• que haya existido una relación entre la víctima y el victimario
• las amenazas o agresiones previas al asesinato
• que la víctima haya sido incomunicada
• que el cuerpo haya sido expuesto o exhibido en un lugar público
"después de una larga batalla encabezada por activistas, abogados y principalmente familiares de víctimas de feminicidio, al cierre del año 2021, 31 de los 32 estados de la república mexicana contemplan ya estos siete puntos dentro de sus códigos penales locales."
"además de éstos, se han añadido otros indicativos en los códigos penales que rigen a los estados del país, como lo son:"
• que el cuerpo de la víctima haya sido enterrado u ocultado
"• que se haya encontrado en un estado de indefensión, ya sea por la dificultad de comunicación para recibir auxilio, por razón de la distancia a un lugar habitado o porque exista algún impedimento físico o material para solicitar el auxilio"
"• como resultado de violencia de género, pudiendo ser el feminicida una persona conocida o desconocida y sin ningún tipo de relación"
• misoginia
• cuando de la escena del hecho se desprendan indicios de humillación o denigración de parte del feminicida hacia la víctima
• que el feminicida haya obligado a la víctima a ejercer la prostitución o haya ejercido actos de trata de personas en agravio de la víctima
• que el feminicida lo cometa por odio o aversión a las mujeres
• que el feminicida lo cometa por celos extremos respecto a la víctima
• discriminación
de acuerdo con la última actualización del código penal estatal de michoacán (24 de noviembre de 2021) es este estado el último que falta por incorporar las siete causales que diferencian un homicidio doloso de un feminicidio. actualmente michoacán sólo contempla cinco de los siete puntos.
"en ninguno de los códigos penales estatales, ni en el federal, se contempla el factor de que la víctima femenina haya comenzado a menstruar para cambiar la investigación de un homicidio a un feminicidio. lo que el cuerpo sin vida de fátima experimentó fue una revictimización."
"por si eso no fuera suficiente, los familiares de fátima no tuvieron tiempo de vivir el duelo. mientras peleaban con las autoridades para retipificar el feminicidio de su hija, a la par se mantenían atentos a qué hacían las autoridades con los tres responsables del violento asesinato."
"“estábamos enfocados en que ellos estaban en el hospital, pero aun así se tenían que girar las órdenes de presentación de los dos adultos y del menor. estuvieron 15 días hospitalizados y ahí es donde nos dicen que misael podía quedar en libertad.”"
"a lorena le explicaron que, para la jueza que llevaba el caso, las pruebas contra el menor de edad no eran suficientes como para girar una orden de presentación. misael había sido el sujeto que salió de su casa con la mochila de fátima y se la mostró a su madre, él era dueño de parte de la ropa ensangrentada, pero, pese a eso, las autoridades aseguraban que no había evidencia suficiente para detenerlo. misael atayde reyes, de 17 años de edad, salió libre del hospital 15 días después del asesinato."
“ellos saben que asesinaron a mi hija. solamente nos faltó verlos.”
los últimos minutos de fátima
lorena nunca tuvo fuerza para ver el cuerpo de su hija después de su asesinato. tampoco quiso los detalles. fue hasta una de las audiencias del proceso contra luis ángel y el pelón que se enteró de todo lo que vivió fátima antes de ser asesinada.
"lorena comienza a narrar de memoria la declaración del forense. se la grabó con sólo escucharla una vez. en definitiva no era como memorizar o declamar un poema. sin embargo, cada palabra dicha por el perito se clavó profundamente en su memoria."
"los hermanos atayde reyes interceptaron a fátima a dos metros de su casa. primero le hicieron una cortada en la cara, y una más en el cuello, ambas de 10 centímetros. esas primeras heridas fueron superficiales."
"en el trayecto al lugar donde fue asesinada le cortaron el cuerpo cerca de 90 veces. esas heridas también fueron superficiales, eran piquetes de sometimiento. le abrieron el pecho 30 centímetros y le cortaron las entrepiernas 10 centímetros. le dislocaron los hombros, las muñecas y los tobillos. le sacaron un ojo, le tiraron todos los dientes y fue violada vaginal y analmente."
"mientras lorena narra los últimos minutos de vida de su hija, sus ojos se llenan de lágrimas que luchan por no desbordarse: el agua se tambalea en la orilla del lagrimal mientras sigue recordando las palabras del perito."
"a fátima le introdujeron por el ano un instrumento de bordes irregulares que la destrozó por dentro. hasta ese momento, la niña de 12 años de edad aún no perdía la vida. fátima trató de cubrirse la cara con las manos y detener el peso de las piedras que le arrojaron."
"una piedra de 36 kilos y dos más de 32 kilos cada una, por las cuales se declara la causa de muerte por traumatismo craneoencefálico severo y por exposición de masa encefálica."
"fátima fue arrastrada unos metros, hasta la zanja, y fue semienterrada."
"“fátima no fue una guerrera, ¡fátima tuvo mucho miedo! siempre quiso regresar conmigo, todo el tiempo estuvo pensando en nosotros. fátima no fue una guerrera. ¡ella quería vivir! eso de ser guerrera es una estupidez.”"
"de acuerdo con la narrativa forense, el cuerpo de fátima presentó rastros de violencia sexual, rastros de mutilaciones, violencia extrema y además fue expuesto en un lugar público. el cuerpo de la niña de 12 años cumplía con al menos tres puntos claves que determinan legalmente la existencia de un feminicidio, y aun así las autoridades decidieron en un primer momento registrarlo como homicidio doloso."
"justicia lenta, agonía eterna"
"seis meses después de que misael había sido liberado, los padres de fátima lograron que las autoridades reconsideraran su postura y giraron una orden de aprehensión en su contra."
"cuando esa orden de aprehensión parecía dar luz contra la impunidad en el feminicidio de su hija, lorena y su esposo jesús quintana se toparon con otra negligencia por parte de las autoridades."
"en una de las audiencias, la defensa de josé juan hernández tecruceño, el pelón, presentó un video de las cámaras de vigilancia de la escuela sierra nevada, ubicada en el estado de méxico, plantel donde el implicado trabajó en el área de intendencia."
en el video —el cual lorena no pudo ver— aparecía hernández tecruceño entrando a las instalaciones de la escuela el día del asesinato. ésa fue la prueba que la jueza tomó como definitiva para posteriormente dejarlo en libertad.
"lorena asegura que ese video no es real porque ella lo vio ese día corriendo hacia el bosque. sabe que él estaba en la escena del crimen. lo que el equipo legal de la familia de fátima supo fue que ese video se presentó como prueba sin realizarse un peritaje adecuado de la cinta, sin comprobar que efectivamente fuera una filmación de ese día."
“los abogados del tercer sujeto presentaron una copia del video al ministerio público. lo presentaron así de fácil como yo se los estoy contando. no se hicieron peritajes de la cinta. no se investigó de dónde se sustrajo el video. el video jamás estuvo en custodia policial.”
"legalmente esto es inadmisible, ya que para que una evidencia sea válida debe existir una correcta cadena de custodia."
"las “cadenas de custodia” son un registro que ampara qué personas estuvieron en contacto con la evidencia. y en caso de que se trate de un video, debe ser la misma autoridad la que lo sustraiga de las cámaras de vigilancia; de lo contrario se cae en lo que legalmente se conoce como “la teoría del fruto del árbol envenenado”. bajo este argumento, todo medio de prueba que se obtiene saltando la cadena de custodia deja sobre la mesa la duda de si fue alterado o si realmente se trata de tomas del día de los hechos."
por lo cual ese video jamás debió ser válido.
"el 8 de junio de 2017, después de poco más de dos años del asesinato de fátima, se dictó sentencia. la juez de control, janeth patiño garcía, admitió el video como prueba. lorena afirmó que patiño garcía dijo que no podía pasar por alto el renombre internacional de la escuela sierra nevada y que “si no hubiera sido por ese video ella hubiera sentenciado a un inocente”."
"el pelón fue declarado inocente en ese momento, mientras que luis ángel fue sentenciado a 73 años y ocho meses, por el delito de feminicidio. misael, que había estado prófugo por dos años, fue detenido en cuernavaca, morelos. exactamente ocho días después de que se sentenció a su hermano y dejaron en libertad al pelón."
"lo arrestaron cuando ya había cumplido 20 años de edad y fue sentenciado a cinco años por el delito de feminicidio. sin embargo, en el tutelar de menores no puede estar más allá de los 23 años, por lo que realmente sólo podría estar preso tres años. si todo sigue su curso, misael podrá estar libre sin haber cumplido realmente su sentencia."
la familia de fátima teme despertarse en cualquier momento con la noticia de que misael fue puesto en libertad.
tuvieron que transcurrir más de seis años para que el tercer feminicida por fin fuera condenado.
"el 12 de octubre de 2021, el poder judicial del estado de méxico dictó sentencia condenatoria, con pena vitalicia, en contra de josé juan hernández tecruceño, el pelón, por el feminicidio de fátima quintana."
"el juez del caso señaló que la sentencia de prisión vitalicia tiene el fin supremo de enviar un mensaje claro, ante un hecho atroz y aberrante. dijo que las pruebas de cargo aportadas y desahogadas antes de la reposición del procedimiento tienen alcance convictivo pleno, mientras la coartada de la defensa se fue desvaneciendo."
"el juzgador sentenció que josé juan tuvo una conducta dolosa, cometió actos atroces contra una menor de edad y fue coautor del feminicidio de fátima."
"“si pudiera, cambiaría a todas las personas que están sentadas en esas sillas. empezaría con los ministerios públicos, luego los fiscales y hasta llegar a los jueces y magistrados. no deben cometer este tipo de errores, todas las omisiones que hubo en el caso de mi hija…"
"”nosotros, las mamás, los papás de las víctimas nos convertimos en peritos, en investigadores, hacemos el trabajo de campo, buscamos las evidencias. nosotros ponemos a los asesinos en sus manos y ni siquiera así saben vincular a proceso, para después sentenciar. son bien inhumanos, muy insensibles. no sienten sororidad con las víctimas”, sentenció lorena, mientras recordaba cómo se ignoró en primera instancia la extrema violencia con la que fue asesinada fátima, además de las evidencias genéticas que jamás se tomaron y otras tantas —como las del video— que fueron alteradas."
"fátima, la niña que soñaba con ser doctora y que amaba los poemas, fue asesinada el jueves 5 de febrero del año 2015. quince días antes de su feminicidio había participado en un concurso de declamación de poesía. ella ganó, pero no pudo recoger su premio."
a su madre lo único que le queda de ella son fotos y el poema de rubén darío:
"y seguir camino arriba,"
por la luna y más allá;
mas lo malo es que ella iba sin permiso
de papá. cuando estuvo ya en la vuelta
"de los parques del señor, se miraba"
toda envuelta en un dulce resplandor.
conteo oficial… un paso contra la invisibilización del feminicidio
"a partir de noviembre de 2017 el secretariado ejecutivo del sistema de seguridad pública incluyó el feminicidio y el aborto dentro de las cifras públicas que transparentaron en un sistema de información, el cual describieron como “estructurado, estandarizado, consistente y compatible a nivel nacional e internacional”."
"antes de eso, en méxico era imposible encontrar un sitio oficial que contabilizara todos los casos de feminicidios registrados en cada uno de los 32 estados del país, además de la recopilación a nivel nacional."
"según las cifras oficiales del secretariado ejecutivo, de enero de 2015 a octubre de 2021, en méxico se contabilizaron 5,358 feminicidios. en esos siete años, el mes de agosto de 2021 fue el más violento en toda la historia del país, con 106 feminicidios contabilizados solamente en ese mes."
"de los 809 feminicidios registrados durante los primeros 10 meses de 2021, el estado de méxico ocupó la cifra más alta, con 118 casos de mujeres que fueron brutalmente asesinadas."
es en este estado donde fátima quintana fue asesinada el 5 de febrero de 2015. su muerte se contabiliza dentro de los más de 5 mil feminicidios que arrastra méxico desde que incluyó la tipificación de feminicidio dentro de sus códigos penales.
"veracruz fue la segunda entidad que más feminicidios registró durante el año 2021, con 61 casos. en tercer lugar se ubica jalisco, con 57; mientras la ciudad de méxico y nuevo león están empatados en cuarto lugar, con 51 casos cada uno. chiapas y chihuahua son otros de los estados que se encuentran a la cabeza en los índices de feminicidios, con 40 casos cada uno."
"apenas en octubre de 2017 se reconoció la tipificación del feminicidio en todo el país, y el último estado en agregar esta figura a su código penal fue chihuahua, que es, irónicamente, la entidad que sirvió de referente para hablar de feminicidios en méxico."
"fue en ciudad juárez, municipio de chihuahua, donde el término las muertas de juárez fue acuñado como sinónimo de la situación de violencia de género que se presentaba desde el año de 1993."
"la fiscalía de chihuahua, vía acceso a la información, reportó que de enero de 2012 a diciembre de 2018 se registraron mil 213 casos de mujeres asesinadas de manera violenta. 158 de esos casos fueron muertes por arma blanca, 564 por arma de fuego, 83 por asfixia o estrangulamiento, 119 por golpes, 6 mujeres más fueron quemadas; en un caso se registró el uso de una sustancia no especificada, y en 282 más no fue especificada la causa de muerte."
ninguno de esos casos fue contabilizado como feminicidio.
"ximena ugarte, abogada del instituto mexicano de derechos humanos y democracia, declaró en una entrevista previa a que se dictara la sentencia al tercer feminicida de fátima, que en méxico son asesinadas diariamente 11 mujeres, pero no todas las carpetas son abiertas como feminicidios. muchas de ellas se abren como homicidios dolosos o suicidios."
"en la investigación periodística “feminicidas libres”, mexicanos contra la corrupción y la impunidad dio a conocer que de enero de 2012 a diciembre de 2018 habían sido asesinadas de manera violenta más de 12 mil mujeres y ninguno de esos casos había sido contabilizado como feminicidio."
"las cifras del reportaje publicado en marzo de 2020 revelaron cómo las autoridades dejaron fuera del conteo oficial de feminicidios a 2,646 mujeres que fueron asesinadas bajo contextos de extrema violencia y que encuadran con la tipificación oficial para ser reconocidos como feminicidios."
"en el limbo de los feminicidios se encuentran 565 mujeres que fueron asesinadas a golpes, 554 más estranguladas, 72 mujeres que fueron mutiladas, 71 más cuyos cuerpos presentaban rastros de violencia sexual, 1,285 mujeres asesinadas con un objeto punzocortante, 43 víctimas que fueron desangradas hasta su muerte, 13 víctimas envenenadas o cuyos cuerpos fueron inmersos en sustancias químicas y 43 mujeres más que fueron calcinadas."
"por cada 100 asesinatos violentos de mujeres, 43 de ellos son invisibilizados y quedan fuera de los conteos oficiales de feminicidio."
"en mayo de 2019, la organización data cívica y el área de derechos sexuales y reproductivos presentaron el informe “claves para entender y prevenir los asesinatos de las mujeres en méxico”. en él se explicaba cómo los asesinatos violentos con uso de armas de fuego se habían disparado y afectaban desproporcionadamente a las mujeres. el informe revelaba que el arma de fuego es la forma más común con la que se mata a mujeres en méxico. ésta es la forma de homicidio que más había aumentado, y se registraba tanto en espacios públicos como dentro de casas."
"según el estudio, la tasa de mujeres asesinadas con arma de fuego incrementó cinco veces entre los años 2007 y 2017."
"el estudio toma relevancia, cuadrándose con los reportes oficiales de causas de muerte, obtenidos para la investigación “feminicidas libres”. ya que, además de los 2,646 asesinatos de mujeres que cumplían con las características para ser tipificados como feminicidios, se pueden sumar las 4,304 mujeres que fueron asesinadas a balazos entre 2012 y 2018."
"el trabajo de karla micheel, enfocado en violencia feminicida, la lleva a sostener que en méxico no se reconoce la gravedad de los feminicidios, porque los gobiernos mantienen una negación ante la violencia de género."
"la abogada explica que no sólo se trata de números o de la “feminización” del homicidio, sino que tipificar el feminicidio implica reconocer las condiciones de violencia con las que son asesinadas las mujeres."
"“atrás hay un profundo machismo y misoginia. vemos cómo desde la academia, desde el derecho, los jueces o fiscales todavía siguen insistiendo en que por qué se habla de feminicidio y no de masculinicidio. es decir, estas personas que están encargadas de la investigación, del juzgamiento de los casos, siguen hablando desde la ignorancia."
"”vemos las cifras. que empezamos con siete feminicidios diarios, luego ocho, luego nueve y últimamente las naciones unidas dicen que son 10 homicidios los que se cometen todos los días contra mujeres. es decir, el mensaje que se ha mandado es que en este país las mujeres podemos ser asesinadas, las mujeres podemos ser violadas, y no pasa nada. y cuando digo no pasa nada es porque efectivamente no pasa nada. porque no se están materializando las condenas contra esos feminicidas.”"
machismo que mata
"aun con la existencia del tipo penal de feminicidio, el sistema judicial se niega a reconocerlo, y por si fuera poco, hubo la intención de desaparecerlo desde la ley. el 4 de febrero de 2020, la misma autoridad, el titular de la fiscalía general de la república (fgr), alejandro gertz manero, planteó a la fracción del partido morena, en la cámara de diputados, eliminar el feminicidio del código penal, debido a la dificultad del ministerio público para acreditar el delito, y propuso redefinirlo como agravante de homicidio."
"en un comunicado emitido ese mismo día, la fgr explicó que el delito de feminicidio ha crecido en el país, de 2012 a 2019, en 137.5%, según las cifras recabadas por el secretariado ejecutivo del sistema nacional de seguridad."
"“si simplemente se tipifica y se mantiene el delito de feminicidio como un homicidio en contra de una mujer, este feminicidio debe tener el agravante y la penalidad más alta, que debe ser de 40 a 70 años; que es superior a la que actualmente se aplica en cualquier delito de homicidio calificado o agravado."
"”ésta es la tesis que estamos sosteniendo, todo ello en favor de las mujeres que son víctimas; para que cuenten con un tipo penal sencillo, eficiente y de la más alta sanción, para lograr la defensa de su vida y la protección de su integridad”, se podía leer en el comunicado."
"en el escrito se explicó que se buscaba un “tipo penal sencillo”, ya que acreditar el feminicidio resulta un trabajo complicado para las autoridades."
"sin embargo, como se explicó anteriormente, las diferencias entre un homicidio doloso y un feminicidio, así como las razones de género que enmarcan el asesinato violento de una mujer, son claras y se resumen en siete puntos que vale la pena remarcar una y otra vez:"
• los signos de violencia sexual
• las lesiones o mutilaciones
• los antecedentes de violencia
• que haya existido una relación entre la víctima y el victimario
• las amenazas o agresiones previas al asesinato
• que la víctima haya sido incomunicada
• que el cuerpo haya sido expuesto o exhibido en un lugar público
"pero, incluso, para acreditar el delito de feminicidio no se tiene que contar forzosamente con las siete causales, y el argumento del fiscal no tendría cabida dado que las autoridades judiciales están obligadas a investigar el asesinato violento de cualquier mujer con perspectiva de género, como lo mandató la suprema corte de justiticia de la nación tras el caso de mariana lima buendía, que sentó ese precedente jurídico en el país desde 2015."
"mariana lima era pasante en derecho y ama de casa de 29 años de edad. su cuerpo sin vida fue encontrado el 29 de junio de 2010, en la casa donde vivía con su esposo, un policía ministerial, en chimalhuacán, estado de méxico, de acuerdo con el expediente de la dirección general de la asesoría jurídica federal de la comisión ejecutiva de atención a víctimas."
"la versión del marido establecía que ese día llegó en la madrugada a su casa; como no traía llaves tocó en varias ocasiones y, al no recibir respuesta, se metió por la ventana. una vez en la casa, subió a su cuarto y encontró a su esposa colgada de una armella, la bajó, la acostó en la cama, le dio masajes para reanimarla, pero ya estaba muerta."
"el agente ministerial llamó a su suegra, irinea buendía, y le informó que su hija se había suicidado. la madre de la víctima compareció ante el ministerio público y señaló que desde el inicio de su matrimonio su hija había sufrido violencia física y psicológica por parte de su esposo. ella explicó que un día antes de que se encontrara el cuerpo de su hija ambas acordaron que lo denunciaría y dejaría el domicilio conyugal. irinea no creía la versión del suicidio."
"varios testigos confirmaron que mariana sufría violencia, pero no quiso denunciarlo ya que su esposo era judicial y temía que no le hicieran nada. y así fue: durante la investigación, el ministerio público determinó el no ejercicio de acción penal ya que del análisis de las pruebas se desprendía que la causa de muerte había sido asfixia mecánica por ahorcamiento y dichas lesiones correspondían a un suicidio. el caso llegó a la primera sala de la suprema corte de justicia de la nación."
"la suprema corte determinó que todo homicidio contra una mujer debe ser investigado con visión de género, es decir, como un posible feminicidio, ya que las muertes violentas de mujeres suelen ser manifestaciones de violencia previa por parte de sus victimarios, lo cual debe ser tomado en cuenta en la investigación."
"la primera sala determinó que existieron irregularidades y omisiones durante la investigación del caso que constituyeron una violación al derecho a vivir una vida libre de violencia contra la mujeres, tales como la falta absoluta de debida diligencia en la preservación de la escena del crimen, las deficiencias en el manejo y en el análisis de la evidencia recolectada, la falta de valoración sobre las inconsistencias y contradicciones en las diferentes declaraciones de su esposo y la falta de valoración de la relación laboral o de amistad del feminicida con las personas encargadas de la investigación."
el caso emblemático de la sentencia de mariana lima sirve ahora como precedente para investigar con perspectiva de género la muerte violenta de una mujer.
"pese a que se confirmó que las autoridades judiciales tienen una gran deuda con la seguridad de las mujeres y su garantía a vivir una vida libre de violencia, actualmente los mismos encargados de acabar con la impunidad siguen poniendo sobre la mesa la posibilidad de eliminar el concepto legal de feminicidio, argumentando que es difícil acreditarlo."
"gertz manero no es el único que ha declarado en favor de eliminar el tipo penal de feminicidio de los códigos penales. el diputado del partido encuentro social (pes) del congreso de nuevo león, carlos leal, afirmó que catalogar el homicidio de una mujer como feminicidio es un “privilegio” porque deja de lado los asesinatos de hombres."
"finalmente, el presidente andrés manuel lópez obrador rechazó la propuesta del fiscal general sobre eliminar el delito de feminicidio. en su conferencia matutina del 5 de febrero de 2020 dijo que esto “no se mueve” ya que “si se lleva a cabo esta reforma, aun siendo buena, se puede malinterpretar”."
"la abogada karla micheel salas ramírez explicó que mientras en méxico el término feminicidio sea diferente dependiendo de en qué parte de la república mexicana se encuentre la víctima y no se homologue por completo con el código penal federal y se implemente en todos los estados, las siete causales que ahí se describen, la impunidad y la cifra negra en los feminicidios seguirán creciendo."
"“ya hay una definición muy clara en el código penal federal que se tendría que retomar de esa definición para abajo, o sea, dejar de hacer este agravio comparado. donde en una entidad federativa se tipifica de una manera y en otra de manera distinta.”"
más allá del estado de méxico
"¿por qué es importante que los asesinatos de mujeres, cometidos de formas brutales, sean tipificados cómo feminicidio? porque al tipificarlo correctamente no sólo se toman en cuenta los años de pena –que en méxico alcanzan hasta 70 años de cárcel–, sino también se visibiliza la violencia extrema de la que fueron víctimas durante, e incluso antes de, su asesinato."
"y no sólo se trata de los años que puede pasar un feminicida tras las rejas, también de visibilizar la violencia de género que existe como antecedente en la vida de cada una de las víctimas de feminicidio. se trata de reconocer que estas mujeres, además de ser asesinadas, fueron violentadas en una sociedad que tolera el acoso, que encubre violadores y justifica a golpeadores. que, antes de llegar al extremo de la violencia, fueron violadas, insultadas, maltratadas e ignoradas, tanto por sus parejas o familiares como por el estado."
"por eso es que si se diera marcha atrás en el avance en materia judicial con la tipificación de feminicidio y una propuesta como la del fiscal gertz se concretara, dejaríamos a cientos de familias sin acceso a la justicia, como la de karla yesenia gómez –brutalmente asesinada en chiapas– cuyo agresor fue acusado sólo de homicidio y podría salir de prisión en 8 años, que no es ni la mitad de la pena máxima por feminicidio. los padres de yesenia no sólo viven con la pérdida, sino en permanente lucha contra las autoridades que –en teoría– deberían velar por ellos."
"la historia de este crimen comienza a mediados de 2018. el reloj marcaba las 6:30 de la mañana del 5 de julio de ese año, y maricruz velasco todavía no sabía nada de su hija karla yesenia gómez."
"la joven de 20 años de edad, tez apiñonada, ojos redondos oscuros, complexión delgada y aproximadamente 1.65 metros de altura había salido con sus compañeros del trabajo a una reunión espontánea que se convocó en la palapa de mi mamá, un bar popular ubicado en tuxtla gutiérrez, chiapas."
"karla era una estudiante de derecho que había presentado su servicio social en el congreso del estado de chiapas. cuando terminó, su trabajo dejó tan buena impresión que fue invitada a trabajar para la campaña del diputado carlos penagos vargas, quien en las elecciones de 2018 se había lanzado como candidato para la presidencia municipal de tuxtla gutiérrez."
carlos penagos perdió las elecciones de julio de 2018 y la derrota devastó a karla.
"al día siguiente de las elecciones, el 5 de julio de aquel año, karla fue a entregar sus cosas. había decidido enfocarse en la etapa final de su carrera."
"ese mismo día ella tenía un compromiso con su hermano, por lo que su familia la llamó a las 2 de la tarde, pero karla seguía ocupada en la oficina. el reloj siguió avanzando y su madre comenzó a preocuparse cuando dieron las 7 de la tarde y karla no se reportaba. maricruz llamó a su hija al celular, pero karla no tomó la llamada… un amigo contestó en su lugar."
"rené, que trabajaba con ella en la campaña del diputado, contestó el celular de karla y le dijo que ella no podía tomar la llamada porque estaba bailando. le contó que todos los compañeros de trabajo estaban en un bar popular llamado la palapa de mi mamá y que en no más de 20 minutos todos se irían a sus casas."
"pero a las 10 de la noche karla seguía sin reportarse. maricruz volvió a llamarla, pero el celular ahora mandaba directo a buzón. lo primero que vino a su mente fue que quizás el celular de su hija se había quedado sin pila, por lo que no dudó en contactar a rené."
le llamó y el joven le dijo que seguían en el bar y que el celular de karla se había descargado. su hija seguía bailando y su amigo aseguraba que no podía tomar la llamada.
"maricruz le advirtió que iría por ella, pero rené le aseguró que era inútil, que ya estaban por pedir la cuenta, y en lo que su familia llegaba por ella, seguramente todos se habrían ido ya."
tanto la madre de karla como su esposo y su hijo estuvieron en la sala esperando a que karla llegara; pero el reloj siguió avanzando y las llaves de karla jamás entraron por el cerrojo.
"la familia gómez velasco era dueña de una tienda de abarrotes que diariamente abría a primera hora de la mañana. maricruz fue vencida por el sueño a las 2 de la madrugada, pero antes de las 6 de la mañana ya estaba despierta y lista para abrir la tienda."
"antes de abrir el negocio fue a revisar la recámara de su hija. la cama estaba intacta. caminó apresurada a la recámara de su hijo, esperando que karla estuviera ahí, pero el hermano menor de la joven chiapaneca estaba solo."
"su hijo le contó que tenía no más de 15 minutos de haberse metido a su cuarto. se había quedado toda la noche esperándola, pero su hermana no había llegado."
"el celular de karla seguía mandando a buzón. a las 8:30 de la mañana, maricruz llamó nuevamente a rené, quien al enterarse de que karla no había llegado a casa se extrañó demasiado y le adelantó a maricruz que laura, la jefa de ambos jóvenes, había encaminado en su auto a karla, saliendo del bar."
"la ansiedad invadía paulatinamente a maricruz. ella llamó a laura, quien le confirmó que saliendo de la palapa de mi mamá, encaminó a karla hasta media cuadra de su casa y le aseguró que fue la última vez que la vio."
"“necesito que me digan dónde la dejaron, porque no aparece, y si algo le pasó, voy contra ustedes”, arremetió la madre de la joven con bastante molestia."
"pero laura no le aportó más información. todo lo contrario, le insinúo que tal vez la joven no había llegado a casa porque había decidido quedarse con alguna amiga."
"maricruz llamó a todos los amigos de su hija, pero nadie la había visto. desaparecer no era un comportamiento normal de karla. ella era una joven muy conectada con su familia, y siempre estaban al pendiente unos de otros."
"para las 2:30 de la tarde la desesperación se había apoderado por completo de maricruz. el teléfono de karla seguía apagado y si hubiera estado con una amiga, ella sabía que su hija ya habría conseguido cómo recargar su celular."
"el esposo de maricruz, que también estaba angustiado, trató de ser la parte serena. convencía a su esposa de que todo estaba bien, que las malas noticias corren rápido y si algo malo le hubiera pasado a karla, ellos ya se habrían enterado."
"caminaron hacia un campo de futbol cercano a su hogar, cuando se encontraron con dos vecinos que trabajaban para la policía de tuxtla gutiérrez. los hombres notaron rápidamente la angustia de maricruz con sólo verle el rostro, así que le preguntaron qué le pasaba. la señora les contó todo."
—¿cómo iba vestida? —le preguntaron.
"—traía una blusa roja, pantalón negro y unos tenis con flores bordadas, que son tipo artesanal —les respondió."
"los hombres se quedaron callados, viéndola fijamente."
—¿por qué? ¿la han visto? —les preguntó al ver su reacción.
—no —le insistieron.
"apenas los policías habían dicho que no, el celular de maricruz comenzó a sonar: era laura, la jefa de su hija. ella no quiso contestar y le pasó el teléfono a su esposo, quien tomó la llamada y puso en altavoz el celular."
"esta vez laura cambió su historia por completo. le dijo que en realidad ella no había encaminado a karla a su casa, sino que su hermana yaneth y su pareja marvin se la habían llevado a su casa, ubicada en la calle francisco i. madero."
"maricruz no entendía por qué laura ahora le contaba otra historia. cuando colgaron la llamada, los policías que antes habían hablado con ella se acercaron a su esposo."
"no querían alarmarlos, pero le contaron que en la madrugada habían encontrado a una chica tirada en la calle francisco i. madero. el dato les pareció útil ya que habían escuchado que la persona que los llamó les dijo que ahí se habían llevado a karla."
los policías habían tomado una foto de la escena que encontraron y desde su teléfono celular se la mostraron al padre de karla.
—ésa no es mi hija. mi hija tiene los brazos cortitos y la mujer de la foto tiene los brazos largos —contestó rápidamente.
"no quiso dejar el dato aislado, así que llamó a su esposa y le dijo que los policías querían mostrarle algo. en cuanto maricruz vio la fotografía gritó:"
—¡es mi hija! yo la reconozco. lleva la ropa que ella tenía puesta. es su blusa roja. ¡¿dónde está?! —les preguntó pensando que la joven de la fotografía había sido llevada a algún hospital.
"—doña mari, es que está en el semefo…"
fue como si las palabras de los policías hubieran apagado un botón en el interior de la madre de karla.
"gritó, pero no escuchó su propia voz. veía cómo la gente a su alrededor caminaba en cámara lenta, avanzando a un paso sumamente lento para ayudarla."
"maricruz gritaba que la llevaran con su hija. ni siquiera recuerda cómo fue que llegó hasta el semefo, pero cuando llegó, no la dejaron entrar a ver el cuerpo de su hija. la pasaron a una sala donde estaba un monitor encendido, con la imagen de una joven recién bañada, con una sonrisa en el rostro."
"“era mi karla, era mi yesenia, como yo le decía a mi hija. la habían levantado de la calle, estaba como desconocida. me la habían asesinado.”"
"tras verla por el monitor, insistió en que la dejaran pasar a donde estaba el cuerpo de su hija. karla estaba sobre una mesa de cemento, su cuerpo reposaba dentro de una bolsa negra con cierre."
cuando maricruz abrió el cierre y tuvo frente a ella el rostro de su hija la besó casi por reflejo. abrazó su cuerpo frío. hasta la fecha —confesó— el recuerdo de esa imagen es lo primero que viene a su mente cada mañana.
"como centenas de asesinatos de mujeres que se han registrado en méxico, el de karla también fue mal clasificado. pese a que el cuerpo fue expuesto en un lugar público, el feminicidio de karla fue reportado como homicidio."
¿qué le pasó a karla?
"¿qué vivió karla los últimos minutos de su vida? esa duda no deja en paz a su madre, ya que hasta la fecha no lo sabe con precisión. las piezas alrededor de su feminicidio están desencajadas."
"ella no va ni a la mitad del rompecabezas. por la autopsia se sabe que karla murió por estallamiento de bazo, hígado y la perforación de uno de sus pulmones. la primera versión que tuvo fue que todo se trató de un accidente, que fue atropellada porque iba caminando borracha por la calle, pero hay llamadas de emergencia que indican lo contrario."
"maricruz es otra madre que se ha vuelto detective, que ha investigado como ha podido, tratando de encontrar la verdad tras el asesinato de su hija. haciendo memoria recordó que meses antes de que karla muriera, ella tuvo una discusión de trabajo con laura, yaneth y marvin, las tres últimas personas que la vieron con vida."
"logró averiguar que existen rumores de que esa noche, horas antes del feminicidio de karla, personas llamaron a emergencias para reportar que una mujer estaba pidiendo ayuda, gritaba que la estaban golpeando. el reporte fue hecho en la misma calle donde se encontró horas más tarde el cuerpo de su hija."
"nadie se metió a auxiliar a la mujer que gritaba en la calle porque pensaban que peleaba con su pareja. un hombre estaba con ella. dos horas más tarde los vecinos de la calle francisco i. madero volvieron a llamar a emergencias, ahora para reportar el cuerpo de una mujer tirado en la vía pública. fue por esa llamada que los policías llegaron a levantar el cuerpo de karla."
maricruz preguntó por qué nadie atendió las primeras llamadas de emergencia y lo que las autoridades le han dicho es que no dieron con el domicilio en ese momento.
“yo sé que esa carpeta de investigación que levantaron de mi hija no es la correcta. yo desde ahí veo que no queda clara la manera en que le quitaron la vida a mi hija.”
"a los 20 días del feminicidio, la familia de karla encabezó una rueda de prensa y un par de días después las autoridades informaron que habían detenido a un implicado en el asesinato de la joven."
la detención
"marvin eduardo fue detenido la madrugada del 24 de julio de 2018. la fiscalía general del estado de chiapas dio el anuncio a los medios. según el boletín de prensa que varios medios de comunicación de ese estado reprodujeron, la detención se dio como cumplimiento a una orden de aprehensión girada por el juez de control de región uno, por el delito de homicidio simple intencional."
"la fiscalía informó que antes de ser detenido, marvin estuvo escondiéndose en nayarit, en sonora, y estaba por huir a playa del carmen, quintana roo. marvin no rindió declaración al ser detenido."
"en la audiencia de vinculación a proceso, el ministerio público intentó que se vinculara al detenido por feminicidio, pero sólo fue vinculado por homicidio simple. la sentencia que se le impuso fue de sólo ocho años de prisión. la familia de karla sigue luchando por la reclasificación y por que la sentencia sea mayor."
"“extraoficialmente sabemos que marvin le confesó a yaneth que atropelló a karla. quiero saber por qué lo hizo. marvin no ha dado declaración, nos han dicho que se está reservando para la audiencia. sabemos que laura y yaneth ya declararon y que ese día también sabremos si reclasificarán el asesinato como feminicidio."
"”en el momento que te quitan a un hijo, te quitan la vida. ese asesino no sólo mató a mi hija, nos mató a mí, a mi esposo, mató a mi hijo. nos mató a la familia entera. nos hundió en lo más profundo.”"
"el miedo de que marvin salga libre, de que no se detenga al responsable por el feminicidio de karla, es un sentimiento que acompaña a diario a maricruz. aunque no quiere reconocerlo, sabe que esa posibilidad siempre está en el aire."
"“cuando te pasa esto, la vida ya no es vida. lo que nos queda es refugiarnos en pedir justicia para tener un poco de paz. sabemos que nuestras hijas ya no van a regresar, pero pensamos que por lo menos van a pagar con cárcel los que decidieron quitarles la vida.”"
la violencia que crece… la deuda con las mujeres que permanece
"la unidad de género del instituto politécnico nacional (ipn) presentó en 2009 el “violentómetro”, una escala que visualiza las diferentes manifestaciones de violencia que se encuentran ocultas en la vida cotidiana. el termómetro se divide en tres escalas de color que van aumentando, dependiendo del tipo de violencia. las bromas hirientes, los celos, la descalificación y la humillación pública ocupan la escala marcada con la leyenda “¡ten cuidado! la violencia aumentará”. el manoseo, la destrucción de objetos personales y “golpear jugando” son parte de las señales que indican un nivel amarillo que poco a poco se tiñe de rojo, escala máxima donde ya aparecen los golpes, las amenazas de muerte, el aislamiento, forzar a una relación sexual, abuso sexual, violación, mutilación y asesinato."
"estas características son presentadas en la mayoría de los feminicidios. destellos alarmantes que indican que la violencia de género mata, y que en su mayoría es ejercida por personas cercanas a la víctima, como lo son sus parejas."
"ximena ugarte, abogada del instituto mexicano de derechos humanos y democracia, explicó que diferentes organizaciones, incluido el observatorio nacional del feminicidio, han determinado una “ruta de impunidad” en donde han detectado claramente cuáles son las fallas que se tienen en las partes de la investigación de un feminicidio."
"las fallas comienzan desde la recabación de evidencia en las escenas del crimen, las primeras diligencias de inspección, así como a dónde se llevan las pruebas y los indicios recolectados, ya que, como advertía la abogada especialista en feminicidios, karla micheel salas, no existe una correcta bóveda de resguardo de evidencia."
"ugarte añadió que generalmente en las fiscalías no se cuenta con el material ni con la experiencia necesarios para hacer una determinación científica objetiva que no deje lugar a dudas de la relación entre la evidencia, el victimario y la víctima."
"“existe todavía una gran ruta de impunidad que no se ha logrado subsanar. en el estado de méxico particularmente, en 2015, fue declarada una alerta de violencia de género por violencia feminicida, justo por esto, por estas fallas estructurales que en su momento las organizaciones peticionarias detectaron dentro de la entidad, en específico dentro de la fiscalía, y para poder revertir y subsanar y mejorar las capacidades de una investigación adecuada y con perspectiva de género.”"
tanto el caso de fátima como el de karla son sólo un botón de muestra entre los miles de asesinatos violentos de mujeres que se cuentan en méxico y a los que diariamente se suman 11 feminicidios más.
"casos en los que no se respetan las cadenas de custodia, no se toman perfiles genéticos, muestras de semen —cuando se presentan rastros de violencia sexual—, en los que se olvidan evidencias, no se toman testimonios con presencia de abogados, se alteran grabaciones claves para las investigaciones, se olvidan vehículos y escenas del crimen que no son resguardadas correctamente. en resumen, miles y miles de cajas de evidencia que, de haberse procurado de forma adecuada, habrían bastado para que las víctimas de feminicidio tuvieran justicia."
"los elementos recopilados para este capítulo muestran una cosa clara: en méxico el feminicidio no sólo es perpetrado por una persona, sino que también es encubierto por las negligencias de un sistema judicial. son estas fallas en el correcto actuar de las autoridades las que permiten que en méxico 93% de los feminicidios terminen en la bolsa de la impunidad."
que tiemble el estado1
laura castellanos
"un puñado de mujeres jóvenes salió del torrente de la marcha del 8 de marzo (8m) del 2020, el día internacional de la mujer, en avenida juárez de la ciudad de méxico. eran partícipes de la mayor manifestación femenina ocurrida hasta entonces en el país: 80 mil asistentes de acuerdo con el gobierno capitalino, más de 250 mil según las organizadoras. protestaban contra el aumento de la violencia patriarcal y los asesinatos de mujeres, que promedian 10 casos al día según el secretariado ejecutivo del sistema nacional de seguridad pública (sesnp). las “morras”, como se autodenominan las jóvenes feministas radicales, avanzaron hacia la valla de láminas que bloqueaba el paso por el andador peatonal de madero, colocadas para impedir sus pintas o cristalazos a los comercios, a un costado de la torre latinoamericana. lograron desprender una para abrir paso fugaz a otras manifestantes hasta que arribó un despliegue policiaco femenil."
"las morras rondaban los 25 años. llevaban ropa y capuchas negras, botas oscuras de uso rudo, mochila a la espalda. eran unas entre tantas, pero las vi moverse con seguridad y autonomía, y las seguí. unidas de nuevo al flujo de la marcha, transitaron por eje central y dieron vuelta en la calle 5 de mayo con dirección al zócalo. en esa esquina, sede del banco de méxico, subieron a la banqueta y pasaron sobre las vallas metálicas, derrumbadas por otras manifestantes, que habían sido colocadas para proteger el recinto. inesperadamente, soltaron martillazos a sus ventanales intactos y un par de espontáneas las secundaron."
—¡¡¡no violencia!!! ¡¡¡no violencia!!! —algunas voces las increparon desde el caudal de la marcha.
—¡¡¡fuimos todas!!! ¡¡¡fuimos todas!!! —les respondieron otras.
"las morras avanzaron por la banqueta sin inmutarse y yo iba detrás, tomando nota, cuando al pisar una mampara derrumbada me torcí un tobillo y caí de espaldas. una volteó y me vio en el suelo. “¡caída! ¡caída!”, exclamó y me dio la mano para levantarme. metros adelante ellas recibieron la nube de un polvo químico seco y espeso descargado por un extintor de la policía. corrieron y yo me quedé inmóvil, alcanzada por la nube, sin poder ver ni respirar ni desplazarme por el tobillo lastimado. la misma morra me dio de nuevo la mano para que saliera de la niebla tóxica. le agradecí y pregunté si podía entrevistarlas, y guardó silencio."
"las morras continuaron caminando por la banqueta y pararon en las oficinas de la representación del gobierno de nuevo león en la capital, donde un par de manifestantes intentaba quebrar a martillazos los dos pliegos gigantes de triplay que tapiaban su puerta. una de las morras se les unió y lograron abrirla haciendo palanca con un tablón entre ambos pliegos. entraron. martillazo a la puerta de cristal. martillazo al ventanal. la morra que antes me asistió extrajo una bandera de méxico y la mostró con el brazo en alto a la multitud en marcha. cundieron gritos de festejo. la incendiaron."
—¡¡¡no violencia!!! ¡¡¡no violencia!!! —exclamaron las voces opositoras.
—¡¡¡fuimos todas!!! ¡¡¡fuimos todas!!! ¡¡¡fuimos todas!!! —las afines dominaron la sinfonía.
"a un lado del ventanal roto las morras escribieron “ingrid”, en memoria de ingrid escamilla, la joven que un mes antes fue desollada y descuartizada por su novio. “siempre vivas” y “presidente feminicida” pintaron otras manifestantes por igual."
"la expresión más belicosa de la emergente cuarta ola feminista mexicana mostró su rabia y potencia en la marcha del 8m, nutrida especialmente por mujeres que rondan los 20 y 30 años, el rango más expuesto a la violencia de género según el instituto nacional de estadística y geografía (inegi). irrumpió en 2019, el primer año de gobierno de andrés manuel lópez obrador, detonada por el aumento de feminicidios, asesinatos dolosos, desapariciones, violencias intrafamiliares, agresiones y acosos sexuales, así como la inmovilidad del estado para atender las causas estructurales que los provocan. su hartazgo estalló como el mayor periodo insurreccional femenino en la historia mexicana, y alimenta la revolución social de mujeres que en el mundo confronta el orden patriarcal, como lo documenté en mi libro terremoto feminista. historia ilustrada del patriarcado en méxico."
"las morras han hecho trepidar al aparato de estado al realizar acciones directas: formas de acción disruptivas y ajenas a la institucionalidad dominante, a veces violentas, usadas como expresión de disconformidad o emancipación, según lo definieron julián rebón y verónica pérez, doctores en ciencias sociales, en su análisis “acción directa y procesos emancipadores”, publicado en el portal del instituto de investigaciones sociales de la unam. ellas han recurrido a diversas acciones directas en sus protestas contra el orden patriarcal: pintas a monumentos, cristalazos, cierre de vialidades, performances o actos simbólicos, apropiación de planteles educativos y destrozos o quema de oficinas públicas o de mobiliario del transporte público, entre otras."
"lópez obrador calificó sus acciones de “vandalismo” y a las morras de infiltradas. “esto es nuevo, estas protestas contra el gobierno, con la bandera del feminismo, cuando en realidad todo esto está impulsado por el conservadurismo, que está sintiendo afectados sus intereses”, dijo a la prensa. la feminista irma saucedo, la pionera en los estudios de violencia de género en méxico, considera que el presidente encarna el orden patriarcal mexicano porque reproduce el mandato ancestral de tener a las mujeres en sus casas al cuidado de las infancias y personas enfermas y ancianas, sin salir al espacio público a protestar contra lo que las oprime y violenta. para la doctora en sociología las acciones directas feministas son criminalizadas por él y reprimidas por autoridades del gobierno porque la violencia ha sido monopolio del estado y los hombres, y si las mujeres la ejercen “son doblemente culpables porque socialmente deben de ser lindas y sumisas”."
"la violencia del estado mexicano contra las mujeres que protestan fue denunciada ante la comisión interamericana de derechos humanos (cidh), órgano autónomo de la organización de los estados americanos (oea) con sede en washington, el 27 de octubre de 2021. durante 2020 y 2021 hubo represión policiaca contra ellas en 10 entidades del país, y estigmatización y criminalización por parte de actores de los tres niveles de gobierno, en tanto sigue sin atenderse la violencia estructural de género que las moviliza, como consignó ante la cidh el espacio de organizaciones de la sociedad civil (eosc), un conjunto de organizaciones mexicanas e internacionales defensoras de los derechos humanos y de la libertad de expresión, con el acompañamiento de amnistía internacional (ai)."
#yosítecreo
"la primera manifestación multitudinaria contra el gobierno de lópez obrador ocurrió a dos meses de su arribo al poder, el 2 de febrero de 2019. no protestaron adversarios conservadores. tampoco exaliados de izquierda. miles de mujeres asistieron a la marcha convocada con el hashtag #alertamujeresmx para exigir al gobierno que esclareciera los intentos de secuestro y las desapariciones recientes de mujeres jóvenes, dentro y en los alrededores de las estaciones del sistema de transporte colectivo metro de la capital."
"lizbeth hernández, la fotoperiodista que más ha cubierto movilizaciones feministas en el valle de méxico en tiempo real, a través de su cuenta de twitter (@abismada_), reporteó la marcha y la concentración de cierre en el zócalo. al escuchar las consignas y leer los carteles de las manifestantes, observó que trascendían los casos del metro y expresaban la acumulación de las violencias de género vividas por las mexicanas en distintos momentos y lugares. en el mitin quedó impactada al observar a la multitud estremecida ante las expositoras de diversas edades y orígenes: entre ellas, madres de desaparecidas y víctimas de feminicidio, y sobrevivientes de agresiones sexuales. “varias de las chicas y de las mujeres que las escuchaban estaban llorando, fueron testimonios muy estrujantes”, recuerda. “no me había tocado ver este matiz en otra protesta”, refiere sobre sus coberturas que datan de 2011."
"reporteras del portal serendipia data documentaron 137 intentos de secuestro de 1997 al 31 de enero de 2019 al interior o en las inmediaciones del metro, 40% de los casos ocurrieron en ese mes. la información la obtuvieron a través de un cuestionario abierto en su sitio. las denunciantes reportaron tres o más agresiones, ataques físicos o sexuales, un horario de incidencia de 2 a 3 de la tarde; 14% interpuso alguna denuncia. más de 97% no procedió. los casos denunciados aumentaron a 210 después de la marcha."
"ese invierno también dio cuenta de un número indeterminado de desaparecidas. de viviana garrido ibarra, ingeniera bioquímica de 32 años, nada se supo luego de que una amiga la vio a punto de ingresar al metro ermita a las 17:00 horas del 30 de noviembre de 2018, la víspera del arribo de lópez obrador a la presidencia. vi los carteles con su rostro agraciado, tez morena clara y cabellera negra pegados por la zona. su caso alimentó el maremágnum de desapariciones registradas en el sexenio de felipe calderón, continuadas en el de enrique peña nieto, y que no cesarían tras el cambio de gobierno. en el lapso que abarcó aquellos dos sexenios y el primer año de lópez obrador, al menos 15 mil mujeres y niñas desaparecieron, cuatro de cada 10 en edades de entre 15 y 24 años, y 23% de los casos ocurrieron en la región que comprende la ciudad de méxico y el estado de méxico, de acuerdo con el registro nacional de personas desaparecidas y no localizadas."
"claudia sheinbaum, la incipiente jefa del gobierno capitalino, anunció la creación de cinco unidades móviles de la entonces procuraduría general de justicia de la ciudad de méxico (pgj-cdmx) en la red del metro, mayor vigilancia y la investigación de las denuncias. las unidades fueron desactivadas meses después. no trascendió si hubo detenciones o redes de trata sexual desarticuladas ese 2019, ni fueron esclarecidos casos como el de viviana. el gobierno federal tampoco presentó un plan nacional de búsqueda de las desaparecidas. entre mujeres del valle de méxico, que enfrentan a diario las fotos de mujeres y niñas desaparecidas pegadas en los andenes del metro, persistió un sentimiento de vulnerabilidad."
"la marcha de #alertamujeresmx no fue una protesta excepcional. el informe “movilizaciones feministas 2007-2017 en la ciudad de méxico”, de la asociación civil comunicación e información de la mujer (cimac), contabilizó 114 protestas en el espacio público y 10 en el digital en la década. la organización documentó un aumento desde 2014: 11 en este año, 16 en 2015, 24 en 2016 y 26 en 2017. fueron protagonizadas por un amplio movimiento de mujeres de diversas generaciones, origen social y formas de pensamiento y acción, al que también pertenecen las que no se asumen feministas, pero comparten sus demandas centrales: vivir una vida libre de violencia y opresión, y la despenalización del aborto. si bien al principio las manifestaciones por los derechos laborales, sexuales y reproductivos fueron la mayoría, después aumentaron las de condena a las violencias machistas."
"esa tendencia expresó el disparo de las violencias de género más extremas contra las mexicanas hasta ese 2019, los feminicidios: 412 en 2015, 607 en 2016, 742 en 2017, 894 en 2018, 946 en 2019. y los homicidios dolosos: mil 734 en 2015, 2 mil 189 en 2016, 2 mil 535 en 2017, 2 mil 762 en 2018 y 2 mil 868 en 2019, según el secretariado ejecutivo del sistema nacional de seguridad. la saña marcó 30% de los homicidios dolosos, una proporción mayor que la de los hombres: 18.3% según el inegi. irma saucedo manifiesta que esta brutalidad repuntó a partir de la estrategia de seguridad militarizada de calderón, continuada por peña nieto y lópez obrador, que incrementó el armamentismo y los conflictos en el entramado de la violencia organizada. en tanto, dice, el estado ha desdeñado que “los asesinatos dolosos y los feminicidios son consecuencia de una cadena de violencias ignoradas en el ámbito doméstico, escolar, público y laboral”."
"cinco semanas después de la marcha de #alertamujeresmx irrumpió el #metoo en méxico, el hashtag con el que actrices de hollywood denunciaron en 2017 las agresiones sexuales del productor de cine harvey weinstein, que tuvo un impacto mundial. aunque un año antes latinoamérica vivió su rebelión digital. la colombiana catalina ruiz-navarro lanzó el hashtag #miprimeracoso el 23 de abril de 2016. en méxico incitó al día siguiente la movilización conocida como la primavera violeta, contra el acoso sexual callejero, los feminicidios y la violencia sexual. según las organizadoras involucró a más de 8 mil personas en 40 ciudades del país, algo inédito entonces."
"la tromba del #metoo llegó a méxico con otra primavera. el 22 de marzo de 2019 un grupo de escritoras creó la primera cuenta del movimiento en nuestro país: @metooescritoresmexicanos, un día después de que una decena de mujeres acusó en twitter al escritor herson barona de golpeador y acosador. sus creadoras desean resguardar su identidad por seguridad, y narraron en entrevista por mail: “al día siguiente la situación estalló y surgieron diferentes cuentas de distintos ámbitos, pero con el mismo fin: señalar públicamente a los agresores que habían quedado impunes. jamás nos imaginamos el alcance y el impacto que esto tendría”."
"brotaron, por lo menos, 40 cuentas #metoo en espacios contrastantes: el periodístico, de la música, del activismo, la publicidad, el cine, la academia, las empresas, el deporte, las artes, entre otros, lo cual generó una sorprendente avalancha de testimonios de humillaciones, acosos, hostigamientos, abusos y violencias sexuales. del 21 de marzo al 4 de abril hubo 424 mil tuits de 230 mil usuarias, y fueron documentadas 2 mil 81 denuncias en 11 cuentas participantes del #forometoomx, realizado en la comisión de derechos humanos de la ciudad de méxico (cdhcm). las que más acumularon casos: @meetoopublicistas (600), @metooacadémicos (350), @periodistaspum con el hashtag #metooperiodistas (250), @metooescritores (194) y @metooteatro (179)."
"la mayoría de los testimonios eran confidenciales y anónimos, por lo que en las redes sociales y medios de comunicación cuestionaron su legitimidad y veracidad. entonces el colectivo pum creó un protocolo para publicarlos: sólo los confidenciales, no los anónimos, es decir, verificarían los datos de la denunciante sin hacer pública su identidad si así lo solicitaba; debía compartir su caso en primera persona, aprobar su difusión, y su cuenta de twitter no debía ser de creación reciente. las integrantes de pum, en entrevista vía whatsapp, precisaron que si bien les creían a las denunciantes, las instaron con empatía a dar sus referencias personales y laborales para chequearlas. les decían: “necesitamos más datos para poder cotejar lo que nos estás explicando y que la denuncia sea más sólida a la hora de publicarla”, explica una de ellas. “y en 90% de los casos las víctimas confiaron en nosotras y nos dieron la información”."
"el protocolo de pum fue replicado por otras cuentas del #metoo. dos semanas antes el colectivo había dado a conocer su sondeo acoso data, realizado a 392 mujeres de los medios de comunicación. reveló que 73% había vivido alguna situación de acoso sexual laboral; 63% de los acosadores eran sus compañeros; 49%, sus jefes directos, y 84% no contaba o desconocía si había protocolos de denuncia en sus espacios de trabajo."
"la polarización en las redes sociales en torno al #metoo escaló durante 12 días. en ese lapso surgieron retículas de organización como la motivada por el hashtag #metooescritoresmexicanos, que reunió a un centenar de escritoras y editoras que crearon la disidencia colectiva juntas marabunta, y ante la desacreditación de los testimonios, el hashtag #yosítecreo circuló con fuerza. al mismo tiempo, administradoras de diversas cuentas reportaron intimidaciones, amenazas de muerte, hackeos y ataques con bots."
"el 1 de abril el músico armando vega gil se suicidó tras difundirse el testimonio de una mujer que dijo haber sido acosada sexualmente por él cuando era una niña de 13 años. el integrante de la banda botellita de jerez negó el hecho en su carta póstuma. las críticas al movimiento arreciaron y la oleada de denuncias minó. mas en plena crisis, dos instancias de derechos humanos lo legitimaron. la oficina en méxico de la organización de las naciones unidas (onu) en su cuenta oficial de twitter reveló, usando el hashtag #metoo: “las víctimas tienen derecho a la confidencialidad. en países donde se han medido las denuncias falsas, la cifra es menor a 3 por ciento”."
"nashieli ramírez, presidenta de la cdhcm, abrió su sede y participó en el #forometoomx organizado el 11 de abril por la abogada andrea medina y otras feministas. asistieron más de 300 mujeres. las convocantes resguardaron la identidad de las administradoras de 11 cuentas #metoo participantes, difundieron un reporte de sus casos, analizaron el marco institucional para combatir la violencia de género y emitieron una declaratoria. exigieron a dependencias federales, órganos autónomos del estado y entidades privadas dar cauce a las denuncias y realizar labores de prevención como lo obliga el sistema nacional de prevención, atención, sanción y erradicación de la violencia contra las mujeres, mecanismo del gobierno en el que participan diversas instituciones. y los emplazaron a responder el 6 de mayo. “ninguno respondió”, dijo la abogada, que dio acompañamiento legal a varias administradoras de cuentas #metoo. advirtió: “la falta de respuesta clara, contundente y sostenida de las autoridades sí consolidó para muchos agresores la sensación de ‘no me van a hacer nada’ y ‘yo puedo contrademandar’”."
"el desdén del estado a las denuncias del #metoo y la marcha #alertamujeresmx subieron la radicalidad de las protestas. recurro al término radicalidad del catedrático de la unam alberto mendoza velázquez: la exigencia y propuesta genuinas en pos de cambios sociales profundos, que en ocasiones puede manifestarse con violencia, como lo definió en el prólogo del libro la izquierda mexicana en el siglo xxi. cuatro meses después de la tromba del #metoo el tsunami insurreccional femenino, inédito en la historia de méxico, reventó en la capital e irradió a otras partes del país."
#nomecuidanmeviolan
"la mujer le quitó la cinta al tubo separador de fila del lobby de la pgj-cdmx y lo lanzó furiosa sobre el mostrador vacío. la treintañera era robusta, impetuosa. iba embozada, la melena caía en su espalda, vestía una blusa negra de lencería transparente, short, botas negras de uso rudo. tomó un segundo tubo y lo hizo volar de nuevo sobre el mostrador. “¡¡no estamos para pedir permiso, pendejos!!”, advirtió con un vozarrón y arrojó un tercer tubo. “¡¡salgan, putos violadores!!”, exclamó con los brazos en alto al dejar la dependencia, cuya puerta de cristal había pateado con fuerza momentos antes. así quedó grabado en la cobertura periodística del mitin del lunes 12 de agosto de 2019 que exigió el esclarecimiento de tres acusaciones de violación sexual policiaca a mujeres jóvenes ocurridas en el lapso de un mes. el caso más difundido fue el de una adolescente de azcapotzalco que dijo ser violada por cuatro policías, cuya declaración ministerial y datos personales fueron filtrados a la prensa."
"la mujer iracunda, sin saberlo, dio el banderazo de la acción directa violenta como vía de protesta del movimiento feminista mexicano. cuatro horas antes la mecha había prendido en la concentración afuera del edificio de la secretaría de seguridad ciudadana por la misma causa. ahí, mujeres hicieron pintas en los muros de la institución, encararon a los policías que la resguardaban, les pintarrajearon los uniformes con pintura de spray y le aventaron diamantina rosa al entonces secretario jesús orta, cuando atendía a la prensa en la banqueta. ambas protestas marcaron un punto de inflexión en la historia de las movilizaciones de mujeres en méxico."
"lizbeth hernández refiere que, en las manifestaciones de mujeres de la última década, usualmente ellas dejaban sus consignas en cartulinas pegadas en las paredes o las pintaban con esténciles, y si alguna intentaba hacer pintas mayores “el grueso de los contingentes decía que no, que no había que rayar, pero el giro a las acciones directas de romper algo se dio en agosto de 2019”, rememora."
"la furia del lunes 12 se masificó en la semana. el mismo día sheinbaum calificó las protestas de “provocación” y anunció la apertura de carpetas de investigación por los destrozos. el miércoles 14 filtraron a la prensa videos de cámaras de vigilancia del camino de la adolescente de azcapotzalco que pretendían desacreditar su denuncia, lo que acrecentó la ira en las redes sociales. el viernes 16 más de un millar de mujeres, convocadas por el hashtag #nomecuidanmeviolan, marcharon de la glorieta de insurgentes al ángel de la independencia, que llenaron de consignas pintadas, mientras otras manifestantes destruyeron y quemaron el mobiliario de una estación del metrobús. ese día hubo marchas de apoyo en 32 ciudades del país."
"la rebelión de las mexicanas que arrancó el 12 de agosto tuvo su cresta el 8m del 2020, y un día después, con una asombrosa acción de resistencia pacífica: el paro nacional “un día sin nosotras”, que provocó pérdidas por más de 30 mil millones de pesos según la confederación de cámaras nacionales de comercio, servicios y turismo (concanaco-servytur), informó notimex. en ese lapso las morras diversificaron y descentralizaron su radicalidad: a las pintas se sumaron los cristalazos, los cierres de vialidades en exigencia de justicia, la toma de planteles educativos contra los acosadores sexuales, la toma de un edificio de la comisión nacional de derechos humanos (cndh) para exigir la atención de casos de feminicidio y abuso sexual."
"también hubo “estallidos de hostilidad”. julián rebón y verónica pérez, autores de “acción directa y procesos emancipadores”, los describen como acciones súbitas y violentas, detonadas por un hecho, contra una personificación a la que se responsabiliza de la circunstancia crítica vivida. la marcha de medio millar de morras que en hermosillo, sonora, exigió el alto a los feminicidios y culminó en un mitin, al anochecer, ante la sede del poder judicial estatal, el 23 de febrero de 2020, se tornó en estallido de hostilidad tras el corte de luz que lo dejó a oscuras. las manifestantes forzaron con rabia la puerta principal del inmueble, destrozaron el mobiliario y los ventanales, y provocaron un incendio al interior. en la cuenta de twitter @lasquenoarden escribieron: “nos apagaron las luces, pero nosotras somos la luz. las mujeres de la ciudad de méxico no son las únicas cansadas, lo estamos todas, las del norte y las del sur, las de cada estado”."
"el historiador carlos montemayor, el principal analista de los movimientos subversivos mexicanos, fallecido en 2010, en su libro la violencia de estado en méxico, dio elementos que hoy ayudan a la comprensión de la radicalidad, las acciones directas y los estallidos de hostilidad de la cuarta ola. su tesis es que la violencia de estado es la que detona la violencia popular, y no al revés, como éste históricamente lo ha señalado para justificar sus acciones contrainsurgentes. escribió que la violencia institucional no sólo es violencia directa, sino un andamiaje de mecanismos como la corrupción, la impunidad en la procuración e impartición de justicia y la desigualdad social. para él, todas son expresiones de una violencia legal, institucionalizada, y la inconformidad social surge para cesarla."
"montemayor explicó que cuando una expresión social radicalizada enarbola alguna exigencia, el estado la desdeña, rechaza que haya violencia institucional y la sofoca con mecanismos contrainsurgentes como la desacreditación del movimiento y sus líderes, violencia directa, criminalización, persecución judicial, encarcelamiento y programas sociales populistas, entre otros, que pueden remontar la inconformidad social a violencia popular, que combate con los mismos mecanismos, lo cual genera una espiral de violencia que impacta a generaciones. pero su tesis no tuvo perspectiva de género."
"irma saucedo apunta que la desigualdad se profundiza por razones de género, clase social, racialización, orientación sexual e identidad de género, que “son marcadores sociales que detonan la violencia contra las mujeres y otros grupos subalternos como la juventud marginalizada”. estos “marcadores” para ella también determinan el grado de estigmatización y represión hacia la inconformidad social, como sucede contra las jóvenes insurrectas."
"amnistía internacional (ai), en su informe “la era de las mujeres: estigma y violencia contra las mujeres que protestan”, documentó que si bien la mayoría de las movilizaciones de mujeres contra la violencia de género son pacíficas en méxico, las autoridades las estigmatizan como violentas, especialmente en las que participan mujeres vestidas y encapuchadas de negro como parte de una identidad colectiva, lo que propicia un ambiente hostil en su contra que ha posibilitado “el uso excesivo e innecesario de la fuerza, detenciones ilegales y arbitrarias, abuso verbal y físico y violencia sexual”. una de las graves represiones documentadas fue en la protesta por el feminicidio de alejandrina lorenzana, alexis, de 20 años, en cancún, quintana roo, el 9 de noviembre de 2020. la policía disparó contra manifestantes y periodistas, propinó golpizas y torturó sexualmente, al menos, a dos morras. una de las torturadoras fue una mujer policía que a una joven postrada en la golpiza “le introdujo los dedos en su vagina y la puso de pie de esta manera”, consignó el documento."
nos quitaron tanto que nos quitaron el miedo
"las morras estaban sentadas sobre el escenario del auditorio de la facultad de ciencias políticas y sociales (fcpys) de la unam. la luz del mediodía caía tenue al interior del inmueble y de la media docena de estudiantes. no vestían en “código negro”. llevaban el rostro descubierto y vestían casuales, como hijas de cualquier familia mexicana popular o clasemediera: una en short, otra en pants, una más andaba en calcetines, como si anduvieran en su casa. de hecho lo estaban, por el momento. las morras se habían apropiado de la facultad un mes antes, el 30 de enero de 2020, en solidaridad con la toma de la facultad de filosofía y letras (ffyl) que exigía la expulsión de acosadores sexuales y políticas incluyentes y eficaces contra la violencia de género en la unam."
"la facultad estaba vacía. al exterior del auditorio una veintena de alumnas sublevadas convergían en un improvisado punto de reunión y guardia en el estacionamiento. en un muro estaba pintada la consigna “nos han quitado tanto que terminaron quitándonos el miedo”. era una toma separatista: sólo mujeres. dicen que así lo decidieron para no hacer la revolución de la mano del opresor. la mayoría asumía un feminismo vivencial, no teórico, forjado por sus vidas violentadas o de las mujeres de su entorno, y la empatía que las hermanaba entre sí. sus edades iban de los 18 a los 22 años. ellas explicaron que su comuna no tenía jerarquías, era autogestiva y de autoprotección. días antes una estudiante del colegio de ciencias y humanidades (cch) de azcapotzalco había sido golpeada con brutalidad por ser feminista. las morras lo comentaron, por lo que la de lentes expuso que debían estar dispuestas a la autodefensa: “a lo mejor no todas hemos puesto el cuerpo antes, pero en el momento en el que surge una emergencia, tienes que agarrar un palo y vas”. el cuerpo, “la cuerpa” también lo llaman, era el territorio donde vivían las violencias machistas, por lo que “ponerlo” colectivamente, como vía de protesta y defensa, les era imprescindible. también, dijeron, hacer acciones directas de destrucción simbólica del orden patriarcal durante las protestas."
"—no es solamente rayo y destruyo —explicó una joven que había estado callada—. es una manera de hacer política distinta y de mandar mensajes, y en las marchas los vidrios que se rompen muchos dicen: “sólo desmadran por desmadrar”, y no, no se desverga por desvergar: desvergamos bancos, y charlamos cuál es la reflexión de romper el vidrio de un banco o de un mcdonald’s."
—¿y cuál es el enemigo? —inquirí.
"—es entender la historicidad de las problemáticas, las estructuras del estado, problematizar la familia misma —hizo una pausa—. se me fue el hilo bien feo —guardó silencio y las demás rieron y opinaron al unísono."
"—para mí, el enemigo es el sistema patriarcal porque a partir de ahí se crean todas las estructuras y relaciones de poder —expresó otra con apariencia adolescente."
"la investigadora daniela cerva cerna en su artículo “criminalización de la protesta feminista: el caso de las colectivas de jóvenes estudiantes en méxico”, publicado en revista de investigaciones feministas, escribió que las jóvenes protestan contra la violencia estructural del sistema capitalista “desde el único lugar posible: atacando los símbolos de ese sistema” y cuestionando a la autoridad “con sus cuerpos como arma desafiante”. considera que su estética guerrera y poco femenina, y sus repertorios de acciones escandalosas, transgreden el estereotipo de sumisión impuesto socialmente, por lo que en las redes sociales se incita al odio en su contra. observó que a partir de 2015 surgieron en méxico diversos colectivos estudiantiles feministas, autodenominados “colectivas”, que son parte de los nuevos activismos latinoamericanos que recurren a tendederos de denuncia, escraches o exhibición de agresores en el espacio público o digital, performances y acciones simbólicas."
"a partir de mi reporteo he constatado que muchas morras asumen conceptualizaciones anarquistas como la horizontalidad, es decir, evitan las jerarquías, se embozan y visten de negro como parte de una identidad colectiva sin protagonismos, replican el símbolo clásico de la a encerrada en un círculo, y rechazan los vínculos institucionales y partidistas, pero no necesariamente asumen su doctrina o tienen alguna ideología. en el país hubo una oleada de células de jóvenes anarquistas que duró casi una década, de 2006 a 2015, como expresión de otro fenómeno transgresor en occidente contra la crisis civilizatoria y planetaria, aunque sin perspectiva de género, que dio cristalazos y estalló explosivos artesanales contra símbolos capitalistas: cajeros bancarios, restaurantes de comida rápida, instituciones de gobierno u oficinas de partidos políticos, entre otros. méxico fue el país con mayor actividad en dicho periodo, como lo registré en mi libro crónica de un país embozado 1994-2018. las células tuvieron presencia mayoritaria masculina, aunque también hubo una conformada sólo por mujeres: el comando femenino informal de acción antiautoritaria, que explotó artefactos caseros en inmuebles de la iglesia católica para manifestarse contra la pederastia clerical."
"de hecho, una vertiente feminista anarquista recurrió a las acciones directas violentas a principios del siglo xx. las sufragistas inglesas dieron cristalazos, explotaron bombas artesanales y ante la represión policiaca aprendieron artes marciales, documentó daniel paris-clavel en su artículo “las sufragistas y la acción directa” publicado en le monde diplomatique. las sufragistas dieron vida a la primera ola feminista en el mundo. en terremoto feminista narré que en méxico la primera ola priorizó la lucha por el sufragio electoral de fines de siglo xix a principios del siglo xx. la segunda, en los años setenta, demandó igualdad sexual, laboral, salarial, familiar, la despenalización del aborto y la inclusión del lesbianismo, entre otros. en los años noventa surgió la tercera, abierta a las diferencias raciales y al abanico de la diversidad sexual, incursionando en la vía institucional y el naciente mundo del internet. la cuarta emergió en la segunda década del siglo xxi poniendo foco en la violencia sexual de género, la despenalización del aborto, la visibilización de mujeres indígenas y afrodescendientes, y una vertiente que crece aboga por la inclusión de las personas transexuales y las personas trabajadoras sexuales."
"en mi reporteo he corroborado que, a la par del aumento de la espiral de violencia de género en méxico, la cuarta ola se ha ido nutriendo de militancia a edades cada vez más tempranas. he conocido a niñas de 11 años asumidas como feministas. lizbeth hernández coincide con que esta ola la conforman mujeres que, en general, son muy jóvenes. observa que las de menor edad rondarán los 14 años, mientras la media va de los 18 a los 22 años. las de 22 a 29 años están más involucradas en el movimiento, dice, algunas laboran en organizaciones civiles y están más abiertas a combinar el activismo en calle y la interpelación o el cabildeo con autoridades locales y legislativas. en el rango de 30 a 35 años están las marcadas por la primavera violeta de 2016: hay líderes de opinión, forman parte o crearon organizaciones sociales feministas o laboran en instituciones."
"la fotoperiodista manifiesta que ellas están dando vida a una asombrosa retícula de colectivas en el país de distintos orígenes socioeconómicos y formas de pensamiento y organización, algunas improvisadas y otras con antecedentes de lucha social local o feminista. se trata de un boom en el que las colectivas “van adaptando sus agendas a partir de sus entornos inmediatos, como por ejemplo las chicas de la zona rural de la capital o de la periferia del estado de méxico, las del sur del país con participación de indígenas y afrodescendientes en defensa del territorio, las del norte que reivindican la lucha obrera”. las colectivas de los estados tienen una tendencia fuerte a la descentralización no sólo de la capital, sino de las ciudades, puntualiza, y emergió una vertiente que está dejando de asumirse feminista por una posición antipatriarcal, debido a las pugnas con otras feministas, algunas de la segunda o tercera ola, con posiciones transexcluyentes o abolicionistas del trabajo sexual."
"otro asunto que confronta al amplio movimiento de feminismos mexicanos es el de las acciones directas. irma saucedo piensa que “estas jóvenes protestan como lo hacen porque absorbieron el discurso que impulsamos a fines del siglo pasado y lo que encontraron fue que el estado no responde, al contrario, las vuelve a violentar”. andrea medina, por ejemplo, que dio acompañamiento legal a las morras de la toma de la facultad de ciencias políticas y sociales de la unam, se distanció de ellas al considerar que no estaban dispuestas a acordar compromisos con las autoridades universitarias. les cuestiona: “la genealogía feminista no es reactiva, es de pensamiento, de propuesta, de organizar la rabia, no es nada más vomitarla”. aunque reconoce que otras feministas señalan que es precisamente esa rabia la que ha colocado sus causas históricas en la escena mediática y política como nunca antes."
"del otoño de 2019 a la primavera de 2020, 13 planteles de la unam fueron tomados por la fuerza por mujeres: entre éstos, los de la facultad de ciencias políticas y sociales y de la de filosofía y letras, así como escuelas de nivel preparatoriano, en algunos casos con apoyo de sus compañeros, en demanda de más seguridad y sanciones contra acosadores sexuales. lo mismo ocurrió en cinco facultades de la universidad autónoma del estado de méxico (uaem). las autoridades universitarias fueron obligadas a responder. el rector de la unam, enrique graue, creó la coordinación de igualdad de género y separó a un académico acusado de intento de violación, entre otras medidas, y la uaem realizó 10 suspensiones de profesores, una destitución, un despido y seis separaciones. la oleada de tomas de planteles escolares comenzaba a expandirse a otras regiones del país cuando frenó el segundo trimestre de 2020. no por falta de combatividad. tampoco porque resolvieran a satisfacción sus exigencias. la pandemia del covid-19 la sofocó. “coronavirus de la chingada”, le dijo una morra de la toma de filosofía y letras a la reportera isabella portilla de corriente alterna cuando entregaron las instalaciones el 14 de abril, tras 163 días de poseerlas. las de la facultad de ciencias políticas y sociales las devolvieron el día 30 del mismo mes, 90 días después de habérselas adueñado."
okupación al patriarcado
"las tres otomíes usaban cubrebocas esa tarde. estaban sentadas en las sillas del primer piso del instituto nacional de los pueblos indígenas (inpi) que permanecía vacío. de frente tenían las hileras de cubículos de oficina que por las noches adaptaban como dormitorios. habían llegado dos semanas atrás. el 12 de octubre de 2020, en plena pandemia del covid-19, la joven y las dos señoras participaron en la toma del edificio junto a un centenar de otomíes, la mayoría mujeres y menores, en exigencia de la agilización de un largo proceso de créditos para vivienda y la expropiación de tres inmuebles. si bien el funcionamiento laboral del inpi estaba suspendido en ese momento por razones sanitarias, fue una acción histórica: la primera apropiación indígena de una sede federal."
"la protagonista era una comunidad migrante otomí radicada en la capital, originaria de santiago mexquititlán, amealco, querétaro, e integrante del congreso nacional indígena (cni), el frente de resistencias indígenas más combativo en méxico, al que pertenece el ejército zapatista de liberación nacional (ezln). las mujeres vivían de la elaboración de artesanías, entre ellas las muñecas que visten con sus trajes tradicionales. las tres otomíes portaban los suyos: blusas coloridas y faldas blancas plisadas."
"me llamó la atención la más joven, alejandra, de 18 años. su mirada lucía acentuada por sus cejas negras y el cubrebocas. era la cuarta generación que había migrado a la capital por razones económicas y sus estudios llegaban a la secundaria. resuelta, habló de la discriminación que vivía en la capital por su vestimenta y lengua, y cómo su activismo le hizo “abrir los ojos” y “querer aprender más y más”. ella, como las indígenas del cni y las zapatistas, no se asumía feminista, pero sí antipatriarcal."
—¿cómo te sientes ante las desapariciones y asesinatos de mujeres en el país? —le pregunté.
—mal y con mucho coraje porque soy joven y orita estoy aquí y el día de mañana no sé qué me va a pasar. todas corremos el riesgo de que salgamos a la calle y no regresemos.
—¿te sientes hermanada con otras mujeres que protestan contra la violencia?
"—comprendo toda la lucha contra los feminicidios y no porque somos mujeres nos tienen que matar, no porque somos mujeres nos tienen que violar. el gobierno se queja porque vamos a las marchas, tomamos oficinas, rayamos, y no es nada comparado con la persona que mataron o el ser querido que nos arrebataron."
"cuando entrevisté a alejandra el mundo había transitado 10 meses del 2020 en pandemia, y méxico, ocho en confinamiento sanitario. en ese lapso repuntó 71% la atención en la red nacional de refugios por violencia familiar, en tanto hubo 777 feminicidios y 2 mil 384 homicidios dolosos de mujeres que representaron la cifra más alta, hasta ese mes, en los últimos cinco años, de acuerdo con el sesnp. el mismo octubre, karla quintana, titular de la comisión nacional de búsqueda, hizo una revelación que llamó “escalofriante” durante el conversatorio “miradas nacionales e internacionales sobre búsqueda de mujeres desaparecidas”, organizado por la defensoría del pueblo del perú: la mitad de las desaparecidas en el país son menores de 18 años, de las cuales, 90% tiene entre 10 y 17 años."
"alejandra pertenece a la generación emergente de luchadoras de pueblos originarios y afrodescendientes, que sumadas a las jóvenes zapatistas, surgen en el país en defensa del territorio y los derechos comunitarios. y, junto a sus compañeras otomíes, también es parte de las nuevas actoras sociales del amplio movimiento de mujeres insurrectas, que junto a las madres de víctimas de feminicidio, violencia sexual y desaparición, pasaron de la vía pacífica a la transgresora para exigir la resolución de sus casos. si bien durante la pandemia hubo un repliegue de las acciones directas feministas en la escena pública, estas mujeres llevaron la modalidad de las tomas de planteles escolares a los edificios de la administración federal en demanda de justicia."
"las fallas estructurales del sistema de impartición de justicia y sus limitantes operativas en la contingencia sanitaria agravaron el acceso a la justicia de las mujeres, según el diagnóstico “nos cayó el 20”, del observatorio género y covid en méxico. un mes antes de la toma del inpi, el 3 y 7 de septiembre, madres de víctimas protagonizaron dos más de oficinas de la cndh. en la primera, marcela alemán se amarró a una silla por 24 horas para exigir la detención del violador de su niña; en la segunda, madres de víctimas, acompañadas de morras, se apropiaron de los alimentos almacenados en la institución, quemaron mobiliario e hicieron pintas en los muros y obras de arte que adornaban sus oficinas para subastarlas en apoyo a su causa."
"yesenia zamudio, cuya hija maría de jesús fue víctima de feminicidio, y erika martínez, quien exige el encarcelamiento del abusador sexual de su niña, ganaron notoriedad en la apropiación de la cndh. ellas personifican el surgimiento de madres que asumen un feminismo urbano popular, en este caso de la periferia del estado de méxico, la mayor entidad feminicida del país según reportes oficiales. entrevisté a erika martínez dos meses después de la toma de la cndh. le pregunté qué la había llevado a hacerlo. “fue la desesperación, ver la omisión de las autoridades que no quieren trabajar para nosotras, ver que las leyes existen, pero las autoridades o las instituciones sólo están ahí para gozar de un sueldo que no se merecen”. ella también participó en la toma de la comisión de derechos humanos del estado de méxico (codhem) en ecatepec, realizada el 10 de septiembre, que fue desalojada con violencia por la policía, lo que evidenció la combatividad de las mujeres de la periferia y una respuesta institucional más represiva. los siguientes días mujeres de distintas edades hicieron clausuras simbólicas de instituciones de derechos humanos y fiscalías en al menos 25 estados, según lo reportó alexis ortiz en el universal."
"otra modalidad ha sido la toma pacífica de los congresos de quintana roo y puebla para exigir la despenalización del aborto, como parte de las movilizaciones de morras de la ola verde feminista que prioriza esta causa. cada uno, por su lado, condicionó la discusión legislativa del aborto a la entrega del inmueble, y así ocurrió. el primero rechazó despenalizarlo, mientras en el segundo una iniciativa de ley quedó en la congeladora. el activismo de la ola verde expuso la criminalización y persecución judicial hacia las mexicanas que abortan. la comisión nacional para prevenir y erradicar la violencia contra las mujeres (conavim) reportó que en el primer semestre de 2021 se abrieron 432 carpetas de investigación por ese delito en 27 estados. pero la suprema corte de justicia de la nación (scjn), de forma unánime e inesperada, determinó la inconstitucionalidad de criminalizar el aborto de forma absoluta el 7 de septiembre de 2021, lo que es considerado como un hito de la cuarta ola pese al confinamiento sanitario."
"durante la pandemia el presidente continuó desmantelando las políticas públicas logradas por las feministas en los últimos 30 años y siguió estigmatizándolas, señala andrea medina. “ha ido construyendo todo un contexto de odio”, asevera. entonces la violencia institucional, como advertía carlos montemayor, escaló la violencia popular. las morras convirtieron la casa del presidente, el palacio nacional, en el foco de acciones directas y estallidos de hostilidad. éste prosiguió desacreditándolas. y el 8m del 2021, en el contexto de su respaldo a la candidatura de su amigo félix salgado macedonio a la gubernatura de guerrero, con dos denuncias por violación y tres acusaciones de abuso y acoso sexual, se amuralló con vallas metálicas gigantes, algo nunca visto. las morras les pusieron flores, pintaron cientos de nombres de víctimas de feminicidio y desaparición, derrumbaron algunas y proyectaron con luces consignas gigantes sobre la fachada del palacio nacional: “un violador no será gobernador”, aludió una al guerrerense."
"en tanto, el gobierno capitalino realizó acciones contrainsurgentes. la organización social brigada de la paz marabunta lo acusó en la prensa de recurrir en las protestas a la violencia policial y a dispositivos químicos y balas de goma que no están regulados, lo cual fue negado por las autoridades. también del cateo ilegal, la persecución judicial y la criminalización de 13 jóvenes feministas, previo a la marcha del 8m del 2021. informó que los policías irrumpieron en una vivienda en la que un grupo de morras practicaba malabarismos para la marcha; que la policía las acusó de poseer nueve bombas molotov, 18 kilos de mariguana y seis armas punzocortantes, pero ellas refutaron que les fueron plantadas. una de estas morras dijo sufrir persecución judicial por parte de la fiscalía general de justicia de la ciudad de méxico (fgj-cdmx) por otro caso. junto con otras 12, asegura que desde el 18 de noviembre de 2020 ésta les fabricó delitos de daño a la propiedad, lesiones y robo a negocio, expuso sus datos personales y las vinculó con el grupo anarquista bloque negro, de acuerdo con el portal fuimostodas.bonde.org."
"desde el 8m de 2020 inició una tendencia de enfrentamientos o agresiones de morras a mujeres policías en las protestas de la capital. irma saucedo explica que el movimiento feminista es pacífico y de transformación cultural, pero es heterogéneo, por lo que siempre ha habido grupos más radicales, “y un análisis del sistema capitalista como eje de violencia contra la población permite que haya mujeres que crean que al enfrentar a mujeres policías se enfrentan contra el estado, el poder represivo y el poder patriarcal”. estima que colocar vallas con mujeres policías en las manifestaciones con morras radicales es “una estrategia bien pensada pues juega con la idea de que todas las mujeres son iguales y deben apoyarse indiscriminadamente”, por lo que tras las agresiones las autoridades pueden decir: “¿ven cómo no apoyan a las mujeres?”, cuando en realidad “usan a las mujeres policías como fuerza de choque para desarmarlas ideológica y físicamente y desprestigiarlas socialmente”."
"en la marcha del 25 de noviembre (25n) de 2021, día internacional de la eliminación de la violencia contra la mujer, hubo 11 mujeres policías lesionadas, ninguna de gravedad, y siete morras imputadas por daño a personas. claudia sheinbaum utilizó el argumento al que se refirió irma saucedo en la conferencia de prensa al día siguiente de la movilización: “¿cómo que el 25 de noviembre, que es el día contra la violencia hacia la mujer, mujeres agreden mujeres? ¿a quién le sirve esto?”. en la víspera del 25n la jefa de gobierno dio una entrevista exclusiva al semanario el país semanal del diario español el país, que la presentó como la carta fuerte en la carrera presidencial. sheinbaum se asumió feminista, definió al presidente como “profundamente feminista”, y atribuyó a feministas radicales haber incendiado una librería. sin precisar detalles sobre el hecho, sólo sentenció: “para mí eso es fascismo”."
#fuimostodas
"una tarde de invierno de 2021 recorrí la “glorieta de las mujeres que luchan”, ubicada en una céntrica rotonda de la avenida reforma de la capital, cuyo pedestal sostiene la figura en madera, color morado, de una mujer con el puño en alto. sheinbaum había retirado del mismo la estatua de cristóbal colón en 2020, ante la pretensión de derribarlo por parte de activistas anticolonialistas. si bien convocó a una consulta pública para decidir qué lo reemplazaría, finalmente anunció que ahí colocaría una escultura de una indígena. el pedestal quedó vacío, cercado por unas vallas. pero el 25 de septiembre de 2021 lo tomaron morras encapuchadas y madres de víctimas de feminicidio y desaparición. las primeras brincaron las vallas y escalaron por el pedestal para amarrar la “antimonumenta” con mecates de plástico; las segundas cubrieron la cerca con nombres de luchadoras emblemáticas. luego renombraron la glorieta y pidieron a la jefa de gobierno destinarla a su causa, lo que ésta rechazó. mandó borrar los nombres, pero ellas los volvieron a pintar, y han impedido el desmontaje de su escenificación de protesta."
"es, quizá, la acción directa feminista más significativa realizada de 2019 a 2021. la glorieta simboliza las resistencias históricas contra la violencia patriarcal en méxico, al tiempo que creó un espacio de encuentro y cobijo para luchadoras de diversos orígenes, geografías y generaciones. en las vallas leí nombres de las históricas, pioneras del feminismo, madres buscadoras de personas desaparecidas de los años setenta y del siglo xxi de diversos estados, guerrilleras, activistas indígenas y afrodescendientes, zapatistas del ezln, madres de víctimas de feminicidio, defensoras ambientales, madres de los 43 estudiantes de ayotzinapa, mujeres atacadas con ácido, víctimas de feminicidio y desaparición, periodistas asesinadas, entre otras."
"la glorieta expone, en la avenida más legendaria y exclusiva del país, la impunidad, negligencia y omisión del estado mexicano ante la crisis de violencia de género. el gobierno de sheinbaum informó que en la capital se redujeron en dos años 25% las muertes violentas de mujeres y aumentó 23% la vinculación a proceso de agresores de violencia familiar, entre otros logros, pero también entre 2019 y 2021 su gobierno ha abierto 531 carpetas de investigación por delitos sexuales cometidos por policías, elementos del ejército y la marina, y guardias de seguridad privada, según animal político. sigue vigente la consigna “no me cuidan me violan” que detonó la insurrección feminista en 2019. el sesnp reportó que en 2021 hubo en el país cifras mensuales récord de feminicidios, asesinatos dolosos, violencia familiar, violación, extorsión y llamadas al 911 por incidentes de violencia contra la mujer. en tanto, el comité contra la desaparición forzada de naciones unidas (ced), el 26 de noviembre de 2021, presentó su informe de su primera visita a méxico, en la que acudió a 13 entidades del país: entre éstas, la ciudad de méxico, y a través de su representante regional carmen rosa villa quintana informó que observaron un “incremento notable” de desapariciones de niñas, niños, adolescentes y mujeres agravado por la pandemia del covid-19."
"la potencia de la cuarta ola feminista mexicana, contra el estado y el orden patriarcal, se manifiesta no sólo en sus acciones directas en el espacio público, sino también al hermanarse con las víctimas violentadas, acompañar a madres y familiares de víctimas abandonadas por el estado en su exigencia de justicia, multiplicarse en el país a través de colectivas que experimentan formas transgresoras de pensamiento, ejercicio de poder y organización escolar, barrial y comunitaria, y abrir brecha para las generaciones que le siguen. su himno de lucha canción sin miedo, de la cantautora vivir quintana, en una estrofa hace suyas las víctimas de la violencia patriarcal nacional y advierte sobre la tozudez de su causa:"
"soy claudia, soy esther y soy teresa"
"soy ingrid, soy fabiola y soy valeria"
soy la niña que subiste por la fuerza
soy la madre que ahora llora por sus muertas
y soy ésta que te hará pagar las cuentasdaniela rea
nadie les pidió perdón
"urano, 2015"
"entre tantos oficios ejerzo éste que no es mío, "
como un amo implacable 
"me obliga a trabajar de día, de noche, con dolor, con amor, "
"bajo la lluvia, en la catástrofe, "
"cuando se abren los brazos de la ternura o del alma, cuando la enfermedad hunde las manos. "
"a este oficio me obligan los dolores ajenos, las lágrimas, los pañuelos saludadores, las promesas en medio del otoño o del fuego, los besos del encuentro, los besos del adiós, todo me obliga a trabajar con las palabras, con la sangre. nunca fui el dueño de mis cenizas, mis versos, rostros oscuros los escriben como tirar contra la muerte. "
"arte poética, juan gelman "
prólogo 
"miriam levanta la mirada y ve una bandera monumental ondear sobre su cabeza. de repente lo comprende todo: se encuentra recluida en el cuartel militar morelos de tijuana. durante días, elementos del ejército mexicano la han torturado, violado y la han obligado a imprimir su huella digital en falsa confesión, acusándose a sí misma de narcotraficante. esa escena, de la crónica bajo el ondear de la bandera, condensa uno de los temas cardinales de este libro: el estado convertido en un cáncer que envenena el tejido social. soldados que levantan inocentes, policías federales que sodomizan jóvenes con sus rifles y, lo más doloroso, enfermeras que curan civiles con el único fin de prepararlos para un nuevo ciclo de tortura. "
"si en la edad media el carnaval era el espacio de la inversión de los valores (durante tres días, los campesinos se burlaban de la iglesia, sus curas y obispos), en el méxico contemporáneo esa farsa se repite como tragedia: el estado, aquel ente que debería garantizar la seguridad de los ciudadanos, muta en su verdugo. a veces levanta (desaparece), a veces mata y a veces sólo corrompe (como a las autodefensas de guerrero). "
"celoso de su imagen, el estado corona su abuso con la propaganda: a miriam la convierte en peligrosa narco; unos empleados de supermercado resultan ser terroristas; adolescentes reguetoneros son exhibidos ante las cámaras como delincuentes. producciones para veinte segundos de televisión que ocultan meses de tortura y años de encarcelamiento injustificado. "
"se ha dicho que franz kafka, de haber nacido en méxico, habría sido un escritor costumbrista. en el siglo xxi hay que añadir que habría sido un escritor costumbrista de novela negra. en las crónicas de daniela rea, los agentes del estado exhiben en facebook sus fotografías paseando a sus hijos en un parque y partiendo el pastel de cumpleaños. entre semana, esos mismos agentes aplican sofisticadas técnicas para infligir dolor. el estado aterroriza y el botín de sus ejecutores es el sufrimiento de las víctimas. en méxico la burocracia no sólo es aplastante, sino sádica. "
"daniela rea empezó a escribir historias desde los 18 años de edad, cuando tocó las puertas del diario el sur de veracruz (ahora imagen) y, por un sueldo de mil pesos quincenales, llenaba planas con crónicas sobre los pescadores del puerto. con sus ojos felinos, amielados como el licor de avellanas, daniela rea aprendió a observar a las mujeres y a los hombres comunes. en 2005, a los 22 años de edad, la contrató el periódico reforma. la conocí entonces. llegaba a la redacción en bicicleta -cuando no estaba de moda- y se protegía con un casco que tenía pintada una calavera. "
"muy pronto, daniela rea demostró que era capaz de encontrar las mejores historias donde ningún veterano veía un detalle de valor. en 2008, por ejemplo, se trasladó a la montaña de guerrero la región más pobre del país para reportar un acontecimiento memorable: la comunidad nusaavi (mixteca) de mininuma había ganado el primer amparo colectivo en méxico. los indígenas marginados hacían valer su derecho constitucional a la salud y daban un ejemplo de lucha. daniela identificó el valor de ese hecho, insignificante para los ojos del resto de los periodistas, e insistió en contarlo. "
"pero ya había pasado más de un año desde que el entonces presidente felipe calderón había declarado la guerra contra el narcotráfico (luego veríamos que se trataba, en realidad, de una guerra contra los pobres y en particular contra los jóvenes pobres) y la agenda social se ensombreció con un manto de luto. el mapa periodístico cambió: de la pobreza extrema de guerrero oaxaca, los periodistas con vocación social se convirtieron en corresponsales de guerra en su propio suelo. en su agenda diaria, daniela tenía asignada la cobertura de las oficinas de combate a la pobreza; pero en sus vacaciones y descansos se enviaba, ella sola, a michoacán y ciudad juárez, esta última se tornaba la ciudad más violenta del país y la segunda más mortífera del mundo. "
"esa guerra interna que ha vivido méxico convirtió a algunos reporteros en expertos en violencia. daniela rea se volvió una de las especialistas en la cobertura de desaparecidos y de víctimas de la maquinaria judicial. pero sus crónicas no sólo relatan la desaparición, sino la búsqueda. en su propia búsqueda, daniela visitó bosnia para preguntarse si un país que había padecido tal dolor podría ser una clave para la verdad, la justicia y la reconciliación. "
"en 2012, daniela rea dejó reforma. desde 2010 y durante este lustro, indagó algunos de los episodios más dolorosos que han ocurrido en méxico y, algunos de ellos, los coleccionó en este volumen. casi ninguna de estas historias mereció algún comentario en los medios que no fuera alguna mención ocasional. "
"la importancia de este libro, sin embargo, no estriba solamente en la denuncia del estado como verdugo del pueblo, ni tampoco en la visibilización de hechos gravísimos que habían sido ignorados por los medios de comunicación. este volumen le ofrece al lector un periodismo distinto al que ha leído en los diarios y revistas. porque no observa, sino encarna a sus personajes. se mete en su piel. siente la tortura. mira el mundo con sus ojos. padece la injusticia. escucha al secuestrador desde los oídos de las madres, palpa las paredes con sangre seca, agota las horas en las filas para reconocer un cadáver. estos textos no son fríos reportajes sobre vivos y muertos. son historias de pasiones humanas: amor, dolor, fraternidad y culpa. "
"estas historias retratan algunas de las heroínas más valientes y admirables de méxico. en nadie les pidió perdón hay algunos héroes masculinos, pero el coraje es un atributo de las mujeres: miriam lópez vargas, que sobrevivió a la tortura del ejército nacional mexicano; olguita, una obrera de ciudad que se empeñó en construir comunidad donde sólo había muerte y abandono; mayra contreras, una empleada de limpieza, quien empujó la libertad de su esposo y cuatro amigos de la infancia acusados de narcotraficantes y terroristas; rosario villanueva, yolanda morán y araceli rodríguez que acudían a las cárceles a mirar a los ojos a los secuestradores de sus hijos, a quienes ofrecían su perdón y su solidaridad a cambio de una pista sobre el paradero de sus vástagos; alicia y jessie que, con un obsesivo amor, encontraron a su querido jorge, secuestrado por criminales, ejecutado por soldados y desaparecido por autoridades en la fosa común; o liliana, que cría a león en el amor a su padre, desaparecido en san fernando, tamaulipas. "
"en este libro también se narra la lucha de campesinos por crear un sistema propio de justicia y enfrentan no sólo delincuentes, sino el desprestigio mediático y el poder corruptor del estado; se evidencia el cinismo de un gobierno de izquierda que, en pos de proteger sus intereses, mantiene impune la muerte de nueve jóvenes y tres policías en un operativo fallido, se cuenta la historia de el guaymas, un ex guerrillero cuya principal batalla no fue intentar una revolución, sino sobrevivir a ella y testimoniar, por el resto de sus días, los calabozos de muerte y desaparición a donde fueron llevados los combatientes. "
"cada uno de los 10 relatos de este libro representó meses de trabajo paciente. frente al periodismo más común en méxico aquél de los columnistas que recorren los pasillos del poder y halagan a los políticos a cambio de verdades oficiales estas historias revelan otra manera de ejercer el oficio. estas páginas concentran decenas de horas en autobuses o a pie, innumerables puertas que se tocan para buscar nuevas fuentes, miles de páginas de expedientes que el periodista agota en busca del dato escondido entre paja inútil. "
"y justo por eso, sorprende que estas historias se cuenten como piedras pulidas por aguas milenarias. sin aristas de palabras u oraciones que estorben la narración, sólo aparece lo imprescindible. son novelas condensadas, tan breves como complejas. bajo el ondear de la bandera entrevera la crónica de una desaparición forzada con una historia de desengaño y amor. si nos matan a dos... relata cómo la venganza se convierte en un laberinto sin salida: un tema shakespeariano que no se desarrolla en los ducados de italia o dinamarca, sino en los barrios obreros de ciudad juárez. en este libro se captan diálogos que recuerdan el oído de juan rulfo, como éste que pronuncia calucha: «aquí creció uno de pura pedrada...». y se construyen escenas memorables como el aplastamiento en la discoteca news divine, que recuerda la angustia de otro relato imprescindible en la crónica mexicana, la fiesta de las balas, de martin luis guzmán. "
"así, en este volumen no sólo se visibilizan los abusos más graves del estado mexicano. también se experimenta con el lenguaje, con sus sonidos, pero más con sus silencios. la autora a veces arroja una palabra como una piedra, y deja que su onda se expanda en el estanque de la página en blanco. "
"las crónicas de nadie les pidió perdón revelan que la literatura mexicana más audaz la están escribiendo cronistas. estos textos nos traen personajes llenos de vida, de dolor y de muerte. al terminar este libro, el lector quisiera que cada uno de los relatos fuera la creación de algún novelista anciano y sabio como josé saramago o doris lessing, así como miriam, rosario y liliana desearían despertar de esta pesadilla y tener de vuelta sus vidas, sus hijos y sus maridos extirpados del mundo. pero esta es nuestra verdad y nuestra vigilia. aquí están los personajes reales del méxico del siglo xxi, sus heroínas más ejemplares y sus demonios más crueles. la lectura de este libro confirma una frase de liliana, protagonista de uno de los relatos, en la escritura la divinidad es la coexistencia de tanta belleza y tanto dolor. "
bajo el ondear de la bandera 
"el automóvil focus negro conducido por miriam lópez vargas avanza sobre la avenida juárez. una camioneta blanca de doble cabina y vidrios polarizados aparece por la esquina. gira de manera intempestiva y le cierra el paso. dos hombres descienden de ella. visten sudaderas negras y pantalones de mezclilla. son altos, no muy fornidos. están encapuchados. llevan armas en las manos. "
armas largas. 
"miriam, que en un par de días cumplirá 28 años de edad, frena de golpe para no impactarse. ve a los hombres acercarse. el golpeteo de los rifles en el cristal de su ventana le indica que van por ella. "
"es día de la candelaria. dos de febrero de 2011. en el restaurante el potrero, en el centro de ensenada, baja california, miriam acaba de almorzar con su pareja alfonso ladrón de guevara y un par de amigos. "
"minutos antes se habían despedido. ellos irían a su trabajo, ella recogería un celular que dejó en reparación, andaría por el centro para hacer tiempo y luego pasaría por sus tres hijos a la escuela. "
"«nos vemos en casa para comer», le había dicho alfonso,  antes de lanzarle un beso. "
"cerca de ahí, gardenia guadalupe ha llegado a la zapatería tres hermanos. su responsabilidad como empleada es abrir el local. está quitando los candados de la cortina metálica cuando escucha el rechinido de llantas del automóvil al frenar. "
"voltea. ve a los hombres manotear alrededor del vehículo negro mientras la mujer en su interior se cubre el rostro con las manos. gardenia ve que uno de los encapuchados le apunta con el arma a la mujer. el otro, del lado del copiloto, grita: "
"-¡quita los seguros! -es una orden. miriam titubea, se tapa la cara, se agazapa bajo el volante. pero finalmente obedece. "
"el hombre abre la puerta, la jala del brazo y la sube al asiento trasero. le ordena que se agache. saca un trapo y le venda los ojos. lo aprieta hasta lastimar. entonces le clava la boca del arma en el cráneo. "
¡te callas o te vuelo la cabeza! la amenaza. 
"el otro hombre se pone al volante del automóvil y avanza. el focus negro se pierde entre el tráfico de la avenida juárez. la camioneta blanca también se ha ido. gardenia vuelve a su local de zapatos; la gente de alrededor, a su rutina: caminar al trabajo, esperar el microbús, abrir comercios. "
los hechos quedan grabados en las cámaras instaladas por la policía municipal de ensenada. el operador del centro de control registra que una mujer vestida con sudadera rosa y pantalones de mezclilla fue detenida a las 9 horas con 53 minutos y 43 segundos. 
"«me acaban de secuestrar», piensa miriam mientras el coche sigue su curso. el tipo que va a su lado revisa su bolsa, espía sus credenciales y comprueba que esta mujer rubia, de cara redonda color apiñonado y grandes ojos café es a quien buscan. "
"durante el trayecto, miriam trata de mantener los sentidos alerta. a ciegas, intenta hacer un mapa mental de la ruta. transcurre aproximadamente una hora y supone el cruce de tres casetas de cuota. "
desde la oscuridad calcula que han llegado a tijuana. 
"ha pasado poco más de una hora desde que miriam fue detenida cuando el automóvil donde la llevan los hombres encapuchados se detiene. la bajan y la obligan a caminar. la grava cruje bajo sus pies, luego siente la dureza del asfalto. sube un escalón grande y uno pequeño. "
"<<estamos cruzando una puertas, piensa desde la oscuridad causada por la venda sobre sus ojos. "
"la introducen en un cuarto y pide permiso para orinar. no son tantas las ganas como la urgencia de encontrar una pista, de saber dónde está. los hombres acceden y le desatan las manos para bajarse los pantalones. la empujan hacia el baño. "
"miriam cierra la puerta con seguro y se descubre los ojos. tarda unos cuantos segundos en acostumbrarse a la luz del foco y mira alrededor. es un cuarto pequeño sin ventanas, la ventilación artificial ronronea, hay una regadera sin cortina, sobre el lavabo están un cepillo y pasta de dientes usados, el retrete está salpicado de orines, las paredes y el piso lucen polvorientos. vuelve a pasar la mirada por el baño, pero no encuentra indicios de dónde pueda estar. "
"de pronto suenan golpes en la puerta de metal. -¡abre, abre! gritan desde afuera y derriban la puerta. con una patada. "
"ocho hombres vestidos con uniforme militar, camuflado en colores café, caqui y verde, otros dos con pasamontañas, parecidos a quienes la detuvieron, están del otro lado del umbral. miriam los observa unos segundos y siente un instante de calma. «no estoy secuestradas, piensa. luego, un escalofrío le recorre por la espalda, como una veloz lagartija. "
¿la detuvieron militares? 
"vecinos, hospitales, clínicas, oficinas policiales, servicios forenses, la procuraduría, los militares. ninguna señal. ninguna respuesta. es de noche y miriam no ha vuelto a casa. "
"su madre les dijo algo? ¿alguna pista que nos diga dónde puede estar? -pregunta alfonso a sus tres hijos de 11, 10 y 8 años de edad, la tarde del 2 de febrero. "
los niños niegan con la cabeza. sólo saben que no llegó ellos a la escuela y debieron esperar a que alguna maestra se comunicara con su tía y su padre para recogerlos. fueron los últimos en irse. 
"su hija mayor le sugiere buscar en facebook. en casa, es común ver a su madre sentada frente a la computadora por las tardes, mientras ellos juegan o miran las caricaturas. pero alfonso, un obrero de puerto acostumbrado a manejar maquinaria pesada, no sabe usarla. así que ella lo guía. no hay mucho qué hacer. la enciende y entra a la página de la red social, donde la cuenta de miriam está habilitada. le explica dónde buscar y lo deja solo frente a la computadora. como primogénita, se encarga de cuidar y consolar a sus hermanitos. "
"alfonso echa un vistazo en el muro, en las fotos, nada. se mete a las conversaciones y encuentra una charla entre miriam y un hombre. hay palabras de amor. "
"ahora lo entiende todo. ella lo abandonó por otro. ¿cómo pudo hacerlo? ¿engañarlo? ¿dejarlo así? él siempre le pidió que cuando dejara de amarlo se lo dijera, nunca intentó retenerla a fuerzas "
"alfonso se siente mal. le duele el estómago, tiene náuseas. está lleno de coraje, de furia. siente un odio profundo por la mujer con quien vive. la desconoce. "
"se levanta del escritorio y va a la habitación de ambos. abre los cajones y las puertas del closet y saca la ropa de miriam, sus pertenencias. las empaca. avienta las valijas cerca de la entrada. ya no la quiere más. si ella desea ir con otro, que se vaya."
"él estará mejor así, sin ella. "
sin engaños. 
"hace rato que los niños se fueron con su tía y alfonso está solo en casa. entra de nuevo a la habitación de ambos y cuando la ve sin las cosas de miriam, siente que se le derrumba la vida. acaba de perderla no sólo a ella, también a los niños, a su familia. lo que siempre había anhelado. "
"le tiene coraje, pero la extraña. no sabe qué hacer. le cuenta a los amigos más cercanos, va a la iglesia, busca a una psicóloga. el veredicto es consensuado: estate tranquilo, ya te libraste de ella. da gracias a dios y sigue adelante con tu vida. aléjate de los niños, ya no los busques. está pagando su karma, está pagando lo que te hizo. déjala, alguien así no merece respeto, mucho menos que se preocupen por ella. no seas pendejo, no la perdones. "
"sería lo más fácil, olvidarse de ella, no buscarla y comenzar de nuevo. tomar el camino sencillo, evitar el dolor, el compromiso. ¿abandonarla por su traición es un acto de cobardía? había pasado seis años de su vida con ella, había visto crecer a los niños que si bien no eran sus hijos, se criaron con el amor que él les dio. pero ella lo engañó, "
¿con quién ha vivido todos estos años? 
#nombre?
"la habitación donde miriam está no tiene ventanas, las paredes perdieron su color original bajo el polvo, la basura y las manchas de sangre salpicadas, hechas costra. en el piso hay una silla y un colchón. ella tiene las manos atadas y los ojos cegados por vendas, pero escucha el ir y venir de varios hombres, el sonido de metales que caen al piso, la sorprende el chapotear del agua. "
#nombre?
"un par de manos la sujetan bruscamente boca arriba, otras le anclan las piernas al piso. siente un trapo mojado sobre la cara. está frío. le cuesta respirar. jala aire con fuerza. chorros de agua caen en su rostro. los aspira. los traga. siente que se ahoga. forcejea como un animal alebrestado. mueve brazos, lanza patadas. un puñetazo en el abdomen o fue la bota militar?- le saca el último aliento. se dobla. quiere abrazarse. no puede. sus manos están atadas. "
"los hombres la levantan, la llevan a rastras por el suelo y la sientan en la silla. miriam jadea, parece un océano en tempestad. intenta recuperar la calma y poco a poco la agitación de sus pulmones cede, respira profundo, una y otra vez, una y otra vez, una y... una bolsa de plástico se adhiere a sus fosas nasales. otra vez la asfixia, otra vez la avientan sobre el colchón. unas manos desesperadas le arrancan las botas negras que calza, le quitan los calcetines. una descarga eléctrica corre desde la planta de sus pies hacia todo su cuerpo. lo hiere por dentro, desde lo más profundo. otra descarga. otra. otra más. miriam ya no intenta resistir. "
se desvanece. 
"la puerta se abre y el rechinar la despierta. una voz de mujer pide a los hombres con uniforme militar retirarse. se acerca a miriam, la levanta del colchón, la sienta en la silla. unas manos tibias y suaves desatan la venda que envuelve sus miriam los abre despacio para que se acostumbren a la ojos. luz, los acaricia. frente a ella ve a una mujer, vestida también de uniforme militar. es una enfermera. miriam siente alivio. "
#nombre?
"miriam no responde. la mujer saca una mascarilla de oxígeno y la coloca sobre su cara. siente el aire entrar por su nariz, lo aspira hambrienta, profundo, sus pulmones se agrandan, florecen. descansan sus hombros, sus piernas, suelta su cuerpo y siente calma. "
"«estoy viva», cavila, y a su mente llega la imagen de sus tres hijos la mañana que los dejó en la escuela antes de ser detenida. los ve con su uniforme despedirse como cualquier otro día cuando de nuevo la oscuridad cae sobre sus ojos. la mujer le ha puesto la venda y se retira de la habitación. el corazón de miriam redobla como tambor. "
escucha abrir la puerta y los pasos de unas botas sobre el piso. cerca. cada vez más cerca. respiran alrededor de su cuerpo. se estremece. se aprieta. la llevan al colchón. el trapo de nuevo. mojado otra vez. los chorros de agua salpican sobre su nariz. los golpes en el abdomen. 
"y al final, como siempre, la asfixia. "
"cuando la enfermera vuelve a entrar y los hombres se retiran- miriam ya no siente paz. su cuerpo languidece y ella la toma de las manos, la levanta del colchón y la sienta en la silla. cabizbaja, deja que le desate la venda de los ojos y no se mueve cuando la mujer le toca la ropa empapada. le entrega una playera seca, color negro, y le da una cobija. está tibia. miriam se envuelve en ella y se da cuenta que había olvidado el frío. el frío de los últimos días de invierno en el desierto. se arropa y comienza a entrar en calor. suspira. aspira. «¡ah, pero cómo apesta la cobija! está sucia y el polvo acumulado la hace toser. la enfermera le toma los signos vitales y le da a inhalar salbutamol, ese medicamento que consumen los asmáticos para facilitar la respiración. "
"miriam recupera la calma por instantes. unas ojeras profundas coronan sus ojos y un gesto sombrío le delinea el rostro. su mirada vivaz y segura, de la que se enamoró alfonso, ha desaparecido. "
"torturar, sanar, torturar, sanar. "
"los días de encierro en ese cuarto, los hombres y mujeres vestidos de uniforme militar actúan el papel aprendido. "
"torturar, sanar, torturar, sanar. "
"la enfermera le venda los ojos y la deja en la habitación, adonde entran los hombres con uniforme militar. llevan una cámara de video. le dan una hoja y la obligan a leer en voz alta mientras la graban. si se detiene o se equivoca, la golpean en la nuca, si se niega, le muestran unas fotografías. "
#nombre?
"miriam reconoce a alfonso y sus tres hijos afuera de un restaurante chino, donde comieron tres días antes de su detención. "
"los hombres hablan en serio, teme. "
"han pasado los días y miriam ya no tiene la venda en los ojos, ni la ropa mojada. en otra habitación, sentada en una silla, se peina. entremete los dedos en el pelo enredado y los desliza poco a poco hasta desbaratar los nudos. mira sus dedos y en ellos, restos de su cabello. miriam los recoge en una coleta. "
"los días han transcurrido y su cuerpo lo resiente. está herido, desnutrido. "
"está impaciente. los hombres de uniforme militar la han llevado a una oficina y le han ordenado acicalarse. entre escritorios y computadoras aparece la agente del ministerio público de la procuraduría general de la república, sayda román. junto a ella camina el ministerio público militar, francisco nieto, con unos documentos en mano. les da una última hojeada y se los entrega a la funcionaria. "
sayda revisa los papeles sin cuidado y se los da a miriam. luego le ordena leerlos y memorizarlos antes de que llegue la defensora de oficio. se sienta frente a la computadora y dice en voz alta: 
"-bueno, ya sabe cómo es esto.-y comienza a escribir. miriam la mira confundida, sin pronunciar palabra. no sabe cómo es esto». la funcionaria teclea y teclea ensimismada, como si cumpliera una instrucción, como si siguiera una rutina ya interiorizada. lle"
"apenas termina, llega la defensora de oficio maría dolores moreno. apresurada, pregunta a la ministerio público si le falta mucho porque ella tiene un compromiso familiar. "
luego hace uso de la voz y reza una serie de artículos constitucionales. 
¿qué está diciendo? -inquiere miriam a la mujer que debía defenderla. 
#nombre?
"luego, informa a la ministerio público que quiere hacer unas preguntas a su defendida. ¿a qué cártel perteneces? ¿desde cuándo? ¿cuál es tu papel en la organización? ninguno, nunca, ninguno, responde miriam. las mujeres la ignoran, siguen actuando su papel. la defensora toma la declaración y firma primero porque tiene prisa. "
nunca más la volverá a ver. 
"entre los militares, miriam lópez vargas era conocida como la chiluquitas. comenzó sus andanzas en el narcotráfico cuando su padrastro eliodoro carpio asencio la llamó una tarde para encargarle un mandado, cosa simple. debía ir a la farmacia, buscar a don rafax, rafael bueno, quien le daría dos bolsas de plástico, que luego debía entregar a otro hombre. "
"era el año 2007. en las bolsas de plástico había 15 mil dólares. a cambio del dinero, los militares informaban a «don rafa a qué hora y en qué carril debía transitar la camioneta blanca cargada de droga, y acordaban una señal: un papel de baño y una playera roja sobre el tablero. cuando la carga superaba las tres toneladas, utilizaban un camión lleno de verduras, alfalfa casi siempre, con doble fondo. "
"según el expediente judicial, además del dinero había otros pactos con el padrastro eliodoro carpio. en una ocasión, un teniente del puesto de control vistió al señor con el uniforme castrense y le pidió que lo llevara por las veredas donde cruzaban menores cantidades de droga. simularon un decomiso de 800 kilos de marihuana, como una especie de cuota para cruzar las verdaderas cargas de hierba por el retén militar. "
"según el expediente judicial, «la chiluquita» negociaba una vez a la semana, a veces cada 15 días, y por cada tonelada cruzada le pagaban entre 500 y mil dólares. ella no sólo iba y venía con miles de dólares en su bolsa, también enamoraba a militares. porque su madre le recomendó ofrecerse a los uniformados y cobrarles 400 pesos por cada servicio. "
 
"según el expediente judicial, a «la chiluquitas la detuvieron la tarde del miércoles 2 de febrero de 2011. los encargados de la operación fueron los soldados eduardo villarreal mondragón y bersain morales morales, que patrullaban a bordo de su vehículo vtp camuflado por las céntricas calles de ensenada. "
"a mitad de los rondines de rutina recibieron una llamada de las oficinas centrales del ejército para avisar sobre una denuncia ciudadana. según les informaron, alguien vio a una mujer vender droga en la calle macheros entre la primera y segunda. los soldados se dirigieron a la dirección con otros ocho compañeros que, desde otro vehículo y a lo lejos, vigilaron la operación. "
"según el expediente judicial, a los pocos minutos de recibir la llamada y conducir al lugar indicado, encontraron a una mujer a bordo de un automóvil focus color negro en actitud sospechosa. le hicieron el alto, le pidieron revisar su vehículo. y encontraron un paquete con poco más de cinco kilos de marihuana a la vista. inspeccionaron un poco más y en su bolsa descubrieron otros 31 paquetitos de plástico también con hierba verde. "
"según el expediente judicial, la detenida era una joven de cabello rubio, cara redonda y ojos grandes color café, vestida con pantalón de mezclilla y sudadera rosa. en la tarjeta de una tienda departamental encontrada en su cartera se confirmaba que era miriam isaura lópez vargas y estaba por cumplir 28 años de edad. "
"los oficiales, que desde 2007 patrullaban las calles de baja california como parte del operativo conjunto, trasladaron a la mujer a la segunda zona militar de tijuana, porque así les ordenaron sus superiores. miriam no entiende nada. debe estar quieta, callada, dispuesta a sus captores. quizá si se portara dócil, si dijera lo que ellos quieren escuchar, esto no pasaría. pero miriam se envalentona y les lanza pataleos desesperados. "
"está de nuevo en la habitación de la tortura. ella, ellos, el colchón y la silla. no sabe cuánto tiempo ha pasado. no tiene noción del día o la noche. sólo la penumbra sobre sus ojos. el corazón batiente. el escalofrío que le descarga el cuerpo. dormita por periodos cortos, pero nunca concilia el sueño. no puede, pese al cansancio, pese a las ganas de escapar de ahí. debe estar alerta el mayor tiempo posible. «esa puede ser mi salvación», piensa. recordar cada ruido, cada voz, cada silencio. "
el silencio. 
"en el sigilo, cuando los hombres la dejan sola, miriam se siente menos vulnerable. en esa pequeña guarida que es su soledad, se permite pensar en sus hijos. se envuelve la cobija pestilente y se abraza como si los protegiera en su regazo. algunos meses atrás ella cuidó a dos niños cuya madre fue asesinada. ahora imagina que los suyos están así. sin su mamá. ¿alguien les dirá, como ella lo hizo, que su mami está bien? ¿que un ángel la cuida y los cuida a ellos? ¿que todo volverá pronto a la normalidad: las risas, los besos, los abrazos, el respiro? "
"tengo que estar bien, "
"tengo que estar bien, "
"por ellos tengo que estar bien, repite como un mantra. la imagen de los niños y alfonso le dan fuerza. no puede flaquear aunque la tortura sea lo único que le sucederá en adelante. no puede permitirse el abandono. sólo por eso al tercer -o cuarto día- muerde un pedazo de pollo rostizado, una tortilla fría y da un trago a la soda que los soldados le aventaron en el piso. lo suficiente para mantenerse viva. desde que fue detenida no había comido ni bebido más agua que la le hicieron tragar a chorros en ese intento de ahogarla. ni siquiera aceptó bocado el 7 de febrero, cuando cumplió 28 años de edad, y un hombre vestido de militar le llevó un pingüino y una gelatina para festejarla. la encontró por la mañana llorando y le dijo con voz suave no estés triste, todo estará bien». miriam llora. no confía. teme que la envenenen. "
"a lo lejos, percibe el sonido de la televisión. está atenta, busca pistas. es el noticiero de televisa, oye la voz de lolita ayala, entonces es mediodía, calcula. el ruido de la puerta se interpone y en lugar de la voz de la locutora, escucha las recias pisadas que avanzan hacia ella. "
"miriam se encoge, se aprieta, se aferra a la cobija. una mano se mete bajo la manta, jala su tobillo y escala por su pantorrilla hasta desatar la bota. la arranca. luego el calcetín. el pantalón. como si la desollara. "
miriam siente vértigo. el hombre le sube la cobija hasta la cintura. se arroja sobre ella. miriam forcejea. bate manos. lanza golpes. grita. el hombre la inmoviliza con la cobija. la somete. la viola. termina. 
#nombre?
"miriam obedece, fuera de sí. se viste y se abraza a la cobija. detrás de la voz del hombre, escucha a una mujer. no es la misma que la ha curado luego de cada tortura. le pide que cierre los ojos porque le quitará la venda. la saca del cuarto, la conduce por un pasillo, sube escaleras y la lleva hasta la azotea. le señala un cuarto con regadera, le da un short de licra color negro, unos pants y sudadera morados, champú y una barra de jabón. le ordena que se bañe. cuando sale, le devuelve su ropa sucia en una bolsa de plástico, menos el sostén y la pantaleta. tiene la orden de no entregárselos. "
"ya limpia, la regresa al cuarto con los ojos vendados, a la silla. desde la oscuridad escucha la voz de un hombre. "
#nombre?
los pasos se acercan. un hombre jadea cerca de ella. le jala la ropa. le arranca los pants. se arroja sobre su cuerpo. miriam no resiste. como si su cuerpo ya no le perteneciera. el hombre le restriega sus pesadas carnes. la viola. 
#nombre?
"cuando el tercero termina, entra la mujer de uniforme militar y le dice que debe bañarse de nuevo, pero ya no hay ropa limpia. al subir a la azotea miriam voltea al cielo y ve el atardecer. el cielo rojo, casi magenta, rasguñado por algunas nubes. "
"miriam se detiene un momento. levanta la mirada y ve la monumental bandera de méxico ondear fastuosa en el aire, sostenida del asta de 110 metros de altura, imponiéndose en la ciudad. la reconoce. ha estado detenida en el cuartel militar morelos, en tijuana. "
miriam se siente burlada. 
"toda su vida le enseñaron que la bandera es un símbolo patrio y que la patria es su hogar, el lugar donde ella estaría. segura. a lo largo de su vida había aprendido que el estado para protegerla, para darle derechos, para vivir en convivencia. sin miedo. pero todo era una farsa. bajo el cobijo de la bandera fue herida, torturada, violada. el estado, que debe limitar la violencia, la incrementa y la justifica al extremo en su propio interés. ¿quién la protege de ese estado dominado por la crueldad y la ambición? ¿es que la promesa de seguridad incluye una cláusula de injusticia aceptada? "
el estado es el lobo del hombre. ella está sola y la está devorando. 
"la bandera nacional serpentea en el crepúsculo. sus pliegues se extienden y hacen un cielo sobre la cabeza de miriam. ella la observa. es la misma bandera bordada en los uniformes de los soldados. la misma que vuela en las oficinas militares adonde escribió una carta pidiendo auxilio, el "
10 de enero de 2011. 
¡la carta!». 
"tres semanas antes de su detención, miriam envió un correo electrónico a las oficinas centrales del ejército mexicano para quejarse de amenazas en su contra por parte de soldados del retén loma dorada. "
"el retén estaba ubicado junto a la casa de su madre, en las cercanías de ensenada. para visitarla, debía cruzar por el puesto de control y siempre la sometían a revisiones minuciosas. una vez estuvo más de una hora detenida y los niños, hambrientos a su lado, gritaban desesperados. en otro momento le desvalijaron los asientos de su auto y ella pagó la reparación. la última ocasión que cruzó por ese puesto de control, a cargo del 67 batallón de infantería, se quejó de las molestas revisiones y el soldado a cargo la amenazó con dispararle a las llantas de su auto, ese focus negro, cuando volviera por ahí. no le importaba que la acompañaran sus hijos. ellos dispararían. "
"«por favor, ayúdenme u oriéntenme para ver qué puedo hacer tecleó desde su computadora- yo en ningún momento he hecho cosas fuera de la ley y puedo comprobar mi manera de vivir que es honrada. "
envió la carta y sintió alivio. 
"el 25 de enero de 2011, dos semanas después de informar sobre el acoso, miriam abrió su correo electrónico y encontró una respuesta de la oficina de atención ciudadana del ejército. en un par de párrafos le respondieron que tomaban nota de su queja y que investigarían los hechos. un escudo militar firmaba la misiva. "
"miriam apagó la computadora y fue por los niños a la escuela, con la certeza de que algo harían para ayudarla. "
"en la azotea del cuartel militar, bajo el ondear de esa bandera, miriam pierde la esperanza. "
"días después, miriam está de nuevo con sayda román y francisco nieto, la ministerio público federal y el ministerio público militar, en la oficina de computadoras, donde le tomaron la declaración. "
"amigables, como si tuvieran tiempo de conocerse, revisan un paquete de fotografías cuando la joven escoltada por soldados llega de nuevo. "
#nombre?
"nieto barajea las fotografías y mientras las muestra a la detenida, le dice el nombre y cargo de cada uno. "
"minutos después, los hombres de las fotografías comienzan a desfilar en persona ante miriam. trece soldados se paran frente a ella. miriam los identifica con sus nombres y los reconoce como los militares a quienes paga miles de dólares por permitirle transportar droga sin ser revisada en el retén de loma dorada. para ser precisos, 10 mil dólares por cada tonelada de marihuana. "
"según el expediente judicial, tenía al menos cuatro años en el negocio que comenzó un día de 2007 en la farmacia del sol, en ensenada, baja california. "
miriam mira deprisa a los soldados y repite sus nombres. 
capitán josé alejandro apipilhuazco ortega 
teniente fernando amado flores vargas 
teniente josé alberto aguirre torres 
sargento juan pérez hernández sargento valentín martínez bolaños 
sargento francisco javier méndez santiago sargento camilo paxtian baxin cabo modesto martínez navarro cabo jorge alberto mejía peña cabo modesto 
"¿por qué nos acusas, si ni siquiera te conocemos? un día vamos a salir y te vamos a buscar -la amenazan dos de los soldados en la oficina donde son señalados. "
"sus ojos brillan como carbón encendido. están furiosos, deseosos de venganza, de hacerle pagar cada golpe, cada descarga eléctrica que les surcó el cuerpo, cada uno de los tres días que permanecieron incomunicados y su familia sin saber de ellos. su odio encuentra puerto en esa mujer que los acusa y que fue torturada para inculparlos.  "
"¿qué está pasando aquí? ¿militares acusando a militares? ¿y miriam? ¿se trata acaso de una venganza o escarmiento? ¿quién se beneficia? desde esta habitación, donde unos y otros son enfrentados como enemigos, no se alcanza a ver quién está detrás de todo esto. el miedo y la revancha son la bruma que impide distinguir ese momento cuando se torció la justicia. el sentido del estado. "
"la batalla se disputa entre los más débiles. el otro, cualquier otro, es el enemigo. "
"«me van a matar», piensa miriam. "
"el capitán segundo josé alejandro apipilhuazco ortega está a cargo del retén loma dorada, revisando los carros que cruzan del sur de baja california hacia tijuana. es la tarde del 1 de febrero de 2011, un día antes del festejo de la candelaria. "
"en su rutina, le ha tocado supervisar la inspección al automóvil de miriam cuando se dirige a casa de su madre. nunca han encontrado elementos para detenerla. y no lo hará, piensa, pues quiere cerrar sus 20 años de servicio con un récord intachable. "
"esa tarde, el general gilberto landeros briseño, comandante de la segunda zona militar, llega al retén y le pregunta si ya detuvieron a «la chiluquita». "
#nombre?
"el general, que en diciembre de 2010 fue nombrado en el cargo y en junio de 2011 ordenó el operativo fallido en casa del ex alcalde de tijuana jorge hank rhon por posesión ilegal de armas, lo reprende por desacatar órdenes. luego, se va. "
"dos días después, el 3 de febrero, llega de nuevo al retén desde su camioneta llama al capitán apipilhuazco y le dice con voz fuerte: "
-ya hice lo que usted no pudo hacer-. cierra la ventanilla y arranca. 
"por la tarde de ese día, el capitán apipilhuazco y los elementos militares que están bajo su jurisdicción son llevados al cuartel militar morelos, en tijuana. sus superiores les dicen. que se trata de cosas de rutina, pasar reportes, llenar informes. nada los prepara para lo que les espera. algunos hacen guardia en el retén. otros, en su día franco, son buscados en sus domicilios y antes de irse prometen a sus familias volver pronto. "
"durante tres días los militares permanecen incomunicados. tres de ellos son torturados con golpes y toques eléctricos. desde el cuarto donde se encuentra en cautiverio, miriam alcanza a escuchar los gritos, las preguntas, los insultos la conocen? ¡digan que la conocen, si no ya se los cargó la chingada!». entonces miriam desconoce que se refieren a ella. "
"el 5 de febrero, cada uno de los militares desfila ante miriam, quien los acusa como cómplices en el traslado de marihuana. "
"hasta ese momento se dan cuenta de que fueron detenidos por desacatar órdenes del general, pero tampoco alcanzan a entender qué hay detrás. "
el teléfono suena en casa de alfonso. él contesta y una voz de mujer le habla del otro lado de la línea. 
"-estoy detenida, estoy arraigada en méxico -le dice. es miriam, su pareja. alfonso tarda en identificar en esa voz a la mujer con quien ha compartido seis años de su vida. la escucha alterada, confusa-. soy miriam, ¿cómo están los niños? alfonso está sent"
"habían pasado diez días desde aquél desayuno juntos y no sabía nada de miriam. seguía molesto por su traición, pero diez días era demasiado tiempo para que ella no buscara ni a sus hijos. recordó que pelearon y pensó que lo había abandonado, aunque no podía entender por qué también a los tres niños. "
"alfonso imaginaba lo peor. un accidente, un secuestro, la muerte. "
la llamada llega y rompe la incertidumbre. 
"al escuchar su voz, alfonso siente un súbito alivio, pero pronto la inquietud le revuelca las tripas. ¿detenida? ¿qué podría estar mal? la conoce, su rutina es como un reloj: llevar a los niños a la escuela, trabajar en casa, recoger a los niños, comer en familia, hacer juntos la tarea, visitar a su madre los fines de semana y de vez en cuando ayudar a su ex cuñada a vender ropa. "
¿en qué momento pudo cometer algún delito? ¿y cómo él no se dio cuenta? 
"al teléfono, miriam habla lento. tantas pastillas de tafil la han dejado aletargada, pero los médicos del centro de arraigo la han obligado a tomarlas temerosos de que esa mujer vigilada 24 horas por cámara, silenciosa, aislada del grupo, sin ganas de comer, pueda hacerse daño. eso le dicen. para los médicos la herida en la muñeca que le hicieron en su cautiverio no es tal, sino la prueba de que ya intentó suicidarse. "
"pero quizá, como 40 años atrás durante la guerra sucia, los somníferos le son suministrados para arrebatarle su última posibilidad de resistencia, pero también sus rasgos más básicos de humanidad: la conciencia y el movimiento. "
"miriam le dice a alfonso que la detuvieron militares, que intentaron asfixiarla, que la llevaron en un avión a la ciudad de méxico. no puede contarle más. los tres minutos de la llamada a la que tiene derecho han terminado. "
"alfonso cuelga y permanece sentado un momento. no reacciona. esta es la primera de varias llamadas que esporádicamente recibirá de miriam desde el centro de arraigo. los recuerdos de su esposa se tropiezan confusos en su cabeza. su cuerpo de 44 años de edad, curtido en el puerto, se derrumba sobre la mesa. escucha su respiración, la electricidad correr en el refrigerador, los automóviles en la calle. "
"desde que miriam desapareció el silencio habita la casa. echa de menos el ruido de los niños, su correr por las habitaciones, las caricaturas en el televisor. ahora viven con su tía. él está solo, sentado en la mesa de la cocina esperando la hora de volver al trabajo. "
"con las acusaciones de miriam, la ministerio público federal inicia una averiguación previa y solicita el arraigo para ella y los diez militares del 67 batallón de infantería: retenerlos mientras encuentran pruebas sólidas para encarcelarlos. la presunción de inocencia convertida en la culpabilidad de facto. "
el 9 de febrero vuelan de tijuana a la ciudad de méxico en un avión oficial. 
"miriam cumple 80 días arraigada y aislada, incluso de sí misma. "
#nombre?
"el 26 de abril de 2011, miriam es liberada. dos días después, la misma autoridad libera también a los soldados por falta de pruebas en su contra. "
"pero ellos son detenidos de nuevo, ahora por la procuraduría militar, acusados de delincuencia organizada. un año después permanecerán presos en el campo militar no. 1. si libraron la acusación de la justicia civil, no podrán escapar de la venganza dentro de las fuerzas armadas. "
"libre y sin cargos de delincuencia organizada, miriam vuelve a tijuana en un avión oficial. al aterrizar, un funcionario de la procuraduría general de la república (pgr) la detiene y le muestra un papel. es una nueva orden de aprehensión por el delito de posesión de marihuana con fines de venta, la versión de los militares que la detuvieron esa mañana de la candelaria se hace cierta para apresarla de nuevo. "
"la autoridad judicial le coloca las esposas y la traslada al penal de ensenada, "
"hasta ese día, casi dos meses y medio después de su detención en el centro de ensenada, miriam sabe el contenido de la declaración redactada por la ministerio público federal y que ella fue obligada a firmar: que le decían «la chiluquitas, que pertenecía al cártel de los arellano félix y que la mañana de su captura esperaba a un contacto para venderle cinco kilos de marihuana.. "
"alfonso ladrón de guevara no ha podido dormir durante semanas. por las mañanas se entretiene en el trabajo como obrero portuario, pero las madrugadas son insufribles. se da innumerables vueltas en la cama, bebe agua, sale en busca de último aire de invierno que le refresque las emociones. "
"no puede calmar ese coraje profundo que siente por el engaño de miriam, pero le duele lo que ella está viviendo, no se siente capaz de perdonarla, pero no puede dejarla sola. no sabe si la quiere de vuelta a su lado, pero no soporta ver a los niños sin su madre. "
"miriam lo ha engañado y eso debe tener una consecuencia moral, piensa. pero nada justifica el daño, el secuestro, la tortura, la violación y el encarcelamiento que ella sufrió y le contó en esas llamadas desde el centro de arraigo. "
"una madrugada, alfonso deja de revolcarse en la cama y se levanta. "
"se sacude las voces de quienes le aconsejan salvar su dignidad, su hombría, aquellas que insisten en que si ella no era narcotraficante, al menos que pague por haberlo ofendido. decide envolver a miriam y a sus tres hijos en una burbuja de amor, protegerlos. comprende que, incluso una persona que ha lastimado, como ella lo hizo con él, merece justicia. "
#nombre?
"alfonso comienza la búsqueda de abogados. uno le dice que no se mete con militares, otro le pide un pago de 25 mil dólares como adelanto, más viáticos. otro más le advierte que difícilmente ganará un caso de narcos si no tiene poder. todas las mañanas acude a la procuraduría hasta que alguien acepta defender a su esposa. "
pero no le parece suficiente. 
"durante sus madrugadas insomnes se le ocurre hilar lo que ella le contó a distancia y reconstruir la historia del secuestro y la tortura. una historia llena de silencios, por todo lo que miriam calló avergonzada y por todos los detalles del daño que alfonso omitió. para él, escribirlos es presenciarlos. "
"alfonso redacta una cuartilla y media y envía el relato al correo de presidencia, a la secretaría de gobernación. "
"desde hace 5 años he vivido con miriam isaura ella no ha hecho ni se dedica de lo que la están culpando, yo sé que hoy en día el tema del narcotráfico y la delincuencia organizada es algo que se vive de manera muy cotidiana, esto que se está dando es una injusticia y no sé qué hacer para denunciarlo [...] "
"con todo esto me enteré también que me engañaba con otra persona y estoy dolido, pero eso no me quita el pensar que independientemente de sus errores, lo que se está cometiendo es una injusticia que aleja a una madre de sus hijos. "
nadie le responde. 
"en su angustia, a alfonso se le ocurre una idea: en la internet escribe en el buscador «derechos humanos, anota los resultados que le arroja el sistema en una libreta y de inmediato reenvía el correo con la historia de miriam a todas las direcciones que aparecen. uno de esos correos llega al buzón de una organización civil, la comisión mexicana de defensa y promoción de los derechos humanos, con sede en la ciudad de méxico, su director, juan carlos gutiérrez, le responde enseguida. "
esta organización es la única que lo escucha. 
"el proceso judicial contra miriam por posesión de marihuana continúa mientras ella permanece encarcelada en el penal de ensenada. su abogado pide revisar los videos de la policía municipal donde se registró la detención por parte de dos militares encapuchados y armados, lleva a los testigos, cita a los soldados para interrogarlos. "
"en los careos, miriam reconoce por la voz a uno de los militares como quien condujo su vehículo cuando la detuvieron en ensenada, el mismo que le hizo una herida en la muñeca. el uniformado lo niega todo e insiste: ella es culpable. "
"el 1 de septiembre de 2011, después de ser privada ilegalmente de su libertad en el cuartel militar por siete días, de estar arraigada 80 días y presa durante cinco meses, el juez décimo de distrito de baja california, neals andre nalda, absuelve a miriam lópez vargas por falta de pruebas. "
«la chiluquita fue una invención de las autoridades. 
#nombre?
"con sus manos toscas, de hombre de puertos y mares, dibuja en el aire una especie de burbuja, luego las cierra como un capullo y las lleva a su rostro. "
#nombre?
"su voz suave, que contrasta con el rostro agrietado, calla. su cuerpo se entume y trata de contener el llanto, pero no puede. le brota por el pecho, por los ojos, por los labios. miriam, sentada a su lado, se traga las lágrimas, toma su mano y la aprieta fuerte. en su memoria aún están los días de prisión. constantemente despierta por las noches asustada y sin aliento, con la sensación de tener una bolsa de plástico en la cabeza. "
"pero aquí están. juntos. difícilmente juntos. dolorosamente juntos. encontrándose de nuevo. entre expedientes que aprendieron a descifrar y libros de derecho que estudian para su defensa. a veces, también, entre reproches. "
"han pasado dos meses después de su liberación. en la mesa que yace frente a ellos, sobre libros, manuales y textos judiciales, hay un par de sandwiches mordisqueados, unas sodas a la mitad. es la primera comida que hacen en el día y son ya las diez de la noche. a tres mil kilómetros de distancia, sus hijos duermen. "
alfonso se reincorpora. sigue su diálogo. 
#nombre?
"justicia para ella y los otros acusados. por el secuestro, por encarcelarlos, por la tortura. por hacerlos culpables, por hacerlos enemigos. "
el perdón de alfonso y la fuerza de miriam fueron los que la sacaron de la cárcel. su amor despejó la bruma sobre ella. reventó prisiones. 
"cuatro años después, los diez militares responsables de la privación de la libertad, la tortura y violación siguen libres. también los dos ministerios públicos que participaron en la fabricación de pruebas. "
"miriam ni siquiera ha podido recuperar su automóvil, que se pudre en el corralón municipal, desvalijado, bajo el sol del desierto. "
miriam y alfonso buscan justicia del mismo estado que los lastimó. 
¿es fe? ¿es terquedad? ¿es desesperación? quizás es sólo que en medio de la bruma alguien resistió. alguien amó. alguien perdonó. alguien los escuchó. alguien creyó. alguien trazó el camino. 
"entonces, pareció tener sentido. así, miriam volvió a casa después de siete meses de ausencia. "
2
"si nos matan a dos, les matamos a cuatro "
"al sábado 6 de noviembre de 2010, a las once horas con cuarenta minutos, cuando el sol en picada borraba las sombras, el parque plutarco elías calles fue inaugurado en dos ocasiones: la primera con el silbatazo del torneo de futbol entre pandillas, organizado por el gobierno; la segunda con el disparo que entró directo a la cabeza del chino. "
"esa mañana, el estruendo ahuyentó a los perros callejeros y vecinos congregados para la apertura del parque. todos huyeron, excepto un grupo de fisgones que permaneció alrededor del cuerpo, mirándolo morir sobre la tierra seca y desmoronada del cerro. "
"desde la cima del cerro se divisa el espacio donde el chino fue asesinado, con su cancha de futbol sintética y juegos infantiles. en medio de los barrios construidos sobre tierra y neumáticos viejos, parece el juguete nuevo de un niño rico. "
"desde la cima, que corona las colonias plutarco y díaz ordaz en ciudad juárez, fundadas hace casi 30 años durante el auge maquilero, un grupo de amigos planea la venganza. "
#nombre?
#nombre?
"el chino se llamaba ernesto acosta y tenía 17 años de edad cuando fue asesinado. así lo apodaron desde niño por sus ojos rasgados y su pelo lacio. era el más reservado de sus amigos, guardaba su buen humor y solidaridad para los verdaderos cómplices. "
"le gustaba el futbol y trabajar para comprarse ropa. le encantaba lucir bien. solía ocultar su flacura en sudaderas pantalones holgados y su mirada bajo la visera de las cachuchas. para sepultarlo, su mamá hurgó entre sus cajones y eligió pantalones de mezclilla, una playera rosada a rayas y una gorra negra. vistió el cadáver de su hijo con su ropa favorita. "
"único varón de tres descendientes, el chino murió a la espera de alguna posibilidad de futuro. dejó la secundaria en el primer año porque debía trabajar. un mes antes de ser asesinado lo despidieron de la maquila por recorte de personal. sus últimos planes eran terminar la secundaria y estudiar alguna carrera técnica. dicen que era muy bueno para las matemáticas. "
"en la cima del cerro, los amigos hablan de conseguir un arma. no hay familia en esos barrios que no tenga una pistola en casa, dicen. o bien, un revólver se puede adquirir en 2 mil pesos. y si no hay recursos, tampoco es un obstáculo: "
#nombre?
"con la naturalidad de quien organiza una reunión para beber cervezas o una cáscara de futbol o un día de campo, los jóvenes planean la venganza por la muerte de su amigo. parece que no temen morir. quizá porque están acostumbrados a las balas, porque lo creen su destino o porque llevan el orgullo herido. quizá porque los guía honrar la memoria de los suyos. al menos es lo que dicen. "
"pero quizá sí tienen miedo. miedo de que sus hermanos. menores o novias o padres queden engarzados en esa espiral de violencia que los tiene hoy aquí, en la cima del cerro, junto a la cruz del manu, otro más de su pandilla asesinado a balazos cuando tenía 18 años de edad. esa cadena de odio que los tiene al acecho, calculando el momento para brincar al barrio contrario y disparar contra algún muchacho que quizá fue su compañero en la escuela, pero sin saber por qué se volvió su enemigo. esa espiral que diluye los límites entre la venganza y la justicia y les impide pensar cómo fue que terminaron aquí. "
la muerte del chino empezó con el deceso de cayetano. 
"caye, como le decían sus vecinos, era un señor de poco más de 40 años de edad que vivía en un sofá viejo, afuera de la casa de su padre y hermanos. como casi todos en ciudad juárez, había pasado su vida en trabajos ocasionales y precarios, unas veces la maquila, otras la albañilería o la carga o la vigilancia. le gustaba fumar marihuana y durante los últimos años se hizo adicto al thinner y al agua celeste, esa droga también llamada la de los pobres porque a bajo costo prometía alucinaciones, pero cobraba con ataques depresivos. "
"cuando no estaba en el viajes, caye ayudaba a las señoras con las bolsas del mandado o reparaba algún desperfecto de las casas. así se había ganado el cariño de los vecinos de la colonia plutarco, hogar de «los tristes». no había día en que no se acercaran a ofrecerle un cigarro o a compartirle un plato de comida. "
"calucha, el más joven de sus cuatro hermanos, no recuerda con exactitud el número de sombras que vio, pero cree que fueron tres o cuatro las que se esfumaron corriendo por los callejones de tierra y desaparecieron entre las casuchas de lámina aquella noche en que mataron a caye. "
"pero los disparos si los recuerda bien. los escuchó desde el interior de su casa, donde pasaba el tiempo antes de irse a dormir. primero fue uno que, en medio de la noche, alboroto del barrio y lo levantó del sillón; luego a la jauría de perros fueron dos, que escuchó mientras levantaba la cortina de la ventana para ver hacia el exterior. "
"esos mismos dos tiros que vio en el cuerpo de su hermano, escurrido sobre el sofá donde vivía. "
"marcelina, hermana de cayetano, apenas un año mayor, también escuchó los tres disparos desde su domicilio, ubicado junto al de calucha. en medio de la noche helada del desierto, quiso salir a ver qué ocurría, pero su marido se lo impidió pues podía pagar con su vida tanta curiosidad. inquieta, se quedó a tratar de calmar a sus seis hijos que lloraban, no sabía si de susto o de hambre. en el piso del cuarto donde vivían, el hijo más pequeño se disputaba con un gato y dos cachorros los restos de frijoles fritos en la cazuela. "
"caye no murió ese día. sus hermanos alcanzaron a llevarlo al hospital general donde debió esperar con otros baleados a que se desocupara un quirófano para atenderlo. tres días después de que llegó, los médicos no pudieron hacer más. su familia no regresó porque no tenía dinero para pagar los días de hospitalización. "
"en la barda de su casa, calucha pinta una imagen de san judas tadeo y varios nombres en letra cursiva. es una especie de altar público. el luto por la muerte del chino ronda el lugar esta mañana de diciembre. "
"calucha, de 26 años de edad, no quiere hablar de lo sucedido. evade la mirada, aprieta los dientes y respira como un animal embravecido. "
"quiere hablar, pero de sus muertos, lo único que le pertenece. esos a quienes dedica el altar: "
don toño (su padre) 
caye (su hermano) 
pelón 
spider 
cana 
apá 
piña 
eliza sergio 
todos sus amigos. todos muertos de forma violenta. 
"el primero fue hace unos doce años, cuando calucha tenía 14 años de edad. a. pelón lo mataron a pedradas y batazos. le destrozaron el rostro. calucha y tres amigos fueron al territorio enemigo para recuperar su cuerpo y lo cargaron sobre sus hombros, con cuidado de que no se les destrozara y con el temor de recibir disparos por la espalda. "
"el spider murió a balazos, como sergio, el cana, el apa y el piña. a eliza la mataron a machetazos. los asesinos dejaron una rosa roja sobre su cuerpo antes de abandonarlo en un lote. baldío. ninguno rebasaba los 22 años de edad y entre todos. dejaron a ocho niños huérfanos que andan creciendo por ahí, como pueden. en la ciudad, los investigadores sociales cuantifican 12 mil niños cuyos padres murieron a manos de otros. "
"a calucha le duelen sus muertos. todavía recuerda los gritos del hijo de sergio, un niño de 5 años de edad, al volver del cementerio: "
*¡¿por qué dejaron a mi papá allá enterrado? quiero que me lo traigan!»
#nombre?
"eran los años ochenta y ciudad juárez estaba por convertirse en la capital nacional de la maquila. en el último cuarto del siglo xx, miles de personas llegaron de otros estados del país a poblar el desierto. muchos lo hacían en autobuses enviados por las industrias a los estados más pobres de méxico, otros por su propio pie. pero todos se aventuraban al norte para trabajar en las maquiladoras, como lo narró la periodista sandra rodríguez en su libro la fábrica del crimen. "
"en un país agobiado por el desempleo y por la pérdida de producción de las tierras, las fábricas se anunciaban como un edén. así, la ciudad recibió a los miles de migrantes y creció a gran velocidad: en 20 años entre 1980 y 2000- la población se duplicó y el territorio citadino comenzó a sobrepasar sus propios límites, volviéndose incapaz para responder a las demandas del crecimiento demográfico. "
"las familias llegaron en busca de la tierra prometida y lo que encontraron fue un inmenso valle convertido en lote baldío por la especulación de la tierra. ante los ojos de los forasteros la promesa era una ciudad sin principio ni fin, despanzurrada en el desierto. "
"el alto costo de los terrenos en la planicie de la ciudad obligó a las familias a buscar espacio en las faldas de los cerros. y, poco a poco, treparon hacia la cima. así llegaron al cerro de las letras, bautizado así por la inscripción monumental con yeso blanco que dice: "
cd. juárez 
la biblia es la verdad léela 
los forasteros pronto dejaron de serlo. pero siempre se mantuvieron al margen de la ley: invadieron predios y construyeron sus sueños sobre la incertidumbre. 
"al abandono del estado, las familias respondían con resistencia e ingenio. todos los días, los hogares de las colonias sc vaciaban de mujeres y hombres que salían a la maquila, a limpiar hoteles u oficinas, a construir las casas de otros. no había descanso. la vida estaba marcada por jornadas de ocho horas tres veces al día. siempre, sin importar la hora o el día, algún vecino estaba trabajando. "
"edificaron las casas con materiales de desecho de las maquilas, como cartón, lámina y esqueletos de colchón viejo; trazaron caminos en las estrías del cerro, robaron cables para tener luz y con palos secuestraron pipas para tener agua potable; en un suelo que se desmoronaba como galleta, los cimientos fueron: neumáticos viejos. los caseríos brotaban en zonas sin pavimento ni drenaje. "
"con el tiempo, el cerro de las letras se dividió en dos: en las faldas, la colonia plutarco elías calles, hogar de «los tristes»; en la cima, la díaz ordaz, cuna de los novenos». en medio se formó un espacio neutral -o más bien ajeno, con sus propios códigos y dinámicas de trabajo y organización «la colonia de los tarahumaras, los indígenas rarámuris que migraron de la sierra empujados por la explotación de sus recursos y la violencia de los grupos criminales que disputaban sus tierras para el trasiego y la siembra de narcóticos. "
"en colonias como éstas, los políticos encontraron su botín. la miseria de unos se convirtió en la fuerza de otros. at cambio de promesas de regularización, servicios o créditos para vivienda, los condenados de la tierra ponían cuerpo y votos, pero éstas nunca o casi nunca se cumplían. después, los cárteles tomarían el lugar de los políticos para continuar con el despojo: halcones, sicarios, traficantes, narcomenudistas. sin servicios ni derechos, la existencia de estos barrios parecía necesaria para la acumulación de privilegios de otros. "
"mientras afuera en la ciudad los dueños de las maquilas los usaban para hacer crecer su imperio, los habitantes del cerro de las letras seguían soñando. una vez levantadas sus casas, planearon la construcción de un parque. "
"-¡agárrenlo, allá va!-gritó algún vecino cuando vio correr a calucha hacia las entrañas de la plutarco, aquella mañana de noviembre, durante el torneo inaugural de futbol entre pandillas. "
"pero nadie persiguió a calucha, quien desapareció entre los mismos callejones en los que vio perderse a las sombras, la noche en que mataron a su hermano. unos porque temían acercarse al muchacho supuestamente armado; otros, porque pensaron que tenía derecho a vengar la muerte de caye, a manos de «los novenos. "
"ese sábado, agustina y ernesto, padres del chino, estaban en casa. en el corral, que daba a la barranca, ella lavaba ropa y él arreglaba el carro cuando escucharon a lo lejos el alboroto. primero pensaron que tal escándalo en la cancha se debía al torneo, hasta que alguien subió corriendo por entre las estrías del cerro y, con la voz agitada, les dio la noticia: su hijo había recibido un tiro en la cabeza.. "
"los padres se apresuraron al parque. al llegar, agustina empujó a los mirones que no habían huido con el disparo y llegó hasta el cuerpo de su hijo. lo encontró de lado, con los brazos extendidos. le costó trabajo distinguir su rostro, no se atrevía a mirarlo. pero el uniforme manchado de sangre sí que lo reconoció. agustina se acercó a él e intentó cargarlo para llevarlo a casa. quería acostarlo en su cama, protegerlo del sol, del viento, de la soledad de la muerte. "
"el cuerpo de ernesto quedó a la intemperie por más de una hora, hasta que aparecieron las patrullas de los policías federales y la camioneta del servicio forense. "
"cuando llegaron, el sol ya había coagulado la sangre en la pared, en la tierra. "
"y ahí, a su lado, permanecía agustina. abrazada al cadáver. al llegar, le arrancaron de los brazos el cuerpo de su ernesto"
"-¡no sean malos, yo me lo llevo, ustedes llegan muy tarde!-les gritó en un reclamo. "
"llegaron muy tarde. no estuvieron ahí para impedir el homicidio de su hijo, tampoco para detener al asesino. salvo el empleado de una funeraria que se presentó con tarjeta en mano, nadie le explicó adónde acudir para reconocer y recuperar el cadáver. la muerte del chino se perdía en los 3 mil 500 asesinatos que ese 2010 llevaron a juárez a ser la segunda urbe más violenta del mundo. la muerte del chino parecía no importar en la ciudad de la muerte. "
"los días siguientes, los vecinos ayudaron a agustina y a su esposo a reunir el dinero del velorio. "
"junto a la puerta de la cancha de futbol del parque plutarco elías calles, el lugar donde quedó el cuerpo inerte de su hijo menor, los padres colocaron una cruz de metal en su memoria. un altar público. la pintaron de color azul cielo y la adornaron con una corona de flores artificiales que nunca se secaría. sobre una placa de cemento escribieron a mano: "
ernesto acosta 
1993-201 
"quizá por referencia, quizá en honor, desde ese día, los vecinos comenzaron a llamarlo el parque del chino. "
"cuando los forasteros vieron su pequeño imperio listo, aferrado a los surcos del cerro, planearon la construcción de un parque. "
la idea germinó de una plática entre vecinas quienes que rían un lugar bonito para que los muchachos disfrutaran la tarde. ese deseo de bienestar. algo tan simple como querer estar bien. como plantar geranios en latas de chiles y colgarlas en la entrada de la casa. como usar el dinero del programa alimentario para comprar el vestido de graduación. 
"entonces la plática entre vecinas adquirió seriedad y nombraron a una representante, olga márquez, quien había sido de las primeras en llegar a la colonia, allá por los años. ochenta. olguita, como le dicen, peleó aquí y allá y logró que el municipio les donara un pedazo de tierra junto a una gasera. el sitio de riesgo no los desanimó. a los pocos días, los vecinos se juntaron en equipos para dibujar en cartulinas cómo imaginaban el espacio. luego, aportaron una fracción de su salario como obreros y compraron un columpio y un balancín. con una montaña de piedras que los muchachos sacaron del cerro y unos cuantos costales de cemento, los vecinos albañiles hicieron un resbaladero. les hombres pusieron la mano de obra y las mujeres, la comida. "
"el día de la inauguración del parque, olguita lloró, "
#nombre?
"en la memoria de los habitantes del cerro de las letras se tejían historias de esfuerzo y sacrificio, pero también momentos de solidaridad y júbilo. en el parque se entrelazaban todos ellos. se había convertido en un espacio arrancado a la hostilidad de la vida y del trabajo, transformado en un lugar de dignidad. "
"años después de ese logro, juárez se convirtió en la ciudad más violenta del país: cada día diez personas perdían la vida la voluntad de otros. de ellos, seis eran jóvenes sin acceso a educación o empleo. la ciudad donde los cuerpos de mujeres brotaban en los baldíos y por campos algodoneros se volvió pronto la de todos los muertos. "
"la presión pública tardó en reaccionar y hasta que lo hizo, el gobierno emprendió un programa para limpiar su imagen. bajo una lógica cosmética se dedicó a embellecer los espacios abandonados: remodeló parques y pintó plazas, puso alumbrado y sembró árboles. si en un inicio erró la estrategia y decidió atacar la violencia con más violencia, en esta oportunidad el gobierno tampoco entendió que la muerte germinó en la debilidad del estado, en su corrupción, en los privilegios para unos y el abandono de otros. "
"como parte de ese plan, la secretaría de desarrollo social invirtió ocho millones de pesos en rehabilitar el parque que construyeron los vecinos en el cerro de las letras y en pagar instructores de repujado, cocina y repostería, para las mujeres, y deportes para los niños. "
"como ocurrió durante la conquista, el gobierno impuso su obra sobre este pequeño imperio. los funcionarios llegaron con otros planos e ideas. el trabajo y esfuerzo de los vecinos fue demolido en un pestañeo. la cancha de tierra pública se transformó en una cancha sintética privada. bardeada, con puerta y candado. "
"cuando estuvo lista, el vecino josé martínez encaró a los responsables. "
#nombre?
"para la inauguración del parque se anunció la llegada de funcionarios importantes: el secretario de los pobres y el gobernador del estado. entonces planearon una gran fiesta que sirviera para regodearse de su generosidad y que publicitara ante las cámaras a ese estado benefactor. convocaron a los equipos de futbol de las colonias del cerro, divididas en pandillas: «los tristes, de la plutarco, y «los novenos», de la díaz ordaz. previo a la inauguración, las colonias habían estado en un duelo que en tres semanas provocó la muerte de caye, sergio y lalo. calucha había perdido a su hermano y a su amigo, a quienes dedicaba el altar pintado en la barda de su casa. "
esas muertes ensombrecían la mañana del festejo. 
"el sábado 6 de noviembre de 2010 los partidos iniciaron a las ocho de la mañana con afluencia de un centenar de personas. los funcionarios para quienes se preparó la fiesta cancelaron su asistencia. ramón molar, vecino de la plutarco, fue el encargado de apuntar los nombres de los jugadores y anotó a calucha para el primer partido y al chino para el tercero. "
"minutos antes, el chino se había despedido de su mamá y se dirigió desde su casa hasta el parque, por la colina de la díaz ordaz, con su hermana y su primo de la mano. el chino jugó de defensa y con un marcador de 2-1 a favor de su equipo, «los novenos, ganó el partido. "
"mientras celebraban el triunfo afuera de la cancha, su ase sino llegó abriéndose paso entre los vecinos, la porra y los otros jugadores, se paró frente a él, le apuntó directo a la cabeza y le disparó con un arma calibre 22."
"hay un par de amigos del chino que no piensan en la venganza. son el many y elizabeth. ninguno tiene 18 años de edad y ambos trabajan en «la aulitas, un centro comunitario donde imparten clases de computación y break dance. el many ha pasado las últimas semanas tratando de contener al resto de la pandilla, ávida de venganza. "
#nombre?
"en los últimos meses, many ha sido testigo del incremento de las pandillas en los barrios y de cómo sus integrantes cada vez son más jóvenes. "
"-ahora puedes ver a niños de 12 o 13 años en las pandillas, tirando barrio. se juntan porque no tienen otra cosa qué hacer, en la casa están solos porque los papás trabajan y muchos no van a la escuela. ahí andan, sobreviviendo como pueden. "
"en los barrios aledaños hay varios esfuerzos por disminuir la violencia. además de «la escuelita, está la organización «casa promoción juvenil que, desde antes de la muerte del chino, incorporaba a los miembros de distintas pandillas en torneos de futbol para que, a partir del juego, aprendieran el arte de negociar y conciliar. lo hacían con la precaución de comenzar por aquellos cuyos conflictos no habían tocado la muerte. el trabajo del gobierno fue una mala copia de este proceso que exige paciencia, resistencia y empatía con los marginados. "
#nombre?
#nombre?
"en sus brazos carga, precisamente, al futuro. es el hijo de un muchacho que murió en un retén de policías federales. unos dicen que fue confundido; otros, que no quiso detenerse porque traía bronca. el pequeño nació sin padre, pero heredó la condena. "
"¿qué alternativa queda cuando es la muerte lo que se hereda? el suyo es un legado compartido con los huérfanos de las pandillas, un legado que many y elizabeth intentan convertir en un camino para transformar su historia. "
"desde la cima del cerro de las letras, el parque plutarco se ve casi vacío. sólo un grupo de vecinos se acomoda entre las gradas de la cancha. esta mañana de invierno se dan cita escandalizados por las venganzas entre pandillas. los padres y madres, en su mayoría obreros de la maquila, platican de lo que ocurrió con los muchachos. "
"olguita, josé, ramón y laurencio, dirigen la charla. "
"¿y cómo está la gente de allá? -pregunta josé, refiriéndose a los de la díaz ordaz. "
#nombre?
#nombre?
#nombre?
¿cómo vamos a quitarles el dolor que traen desde chiquitos a estos muchachos? ¿cómo van a quitarle el dolor si les han matado tanto amigo?-tercia olguita. 
"entre los vecinos hay quienes consideran necesario platicar con los integrantes de las pandillas, convencerlos de terminar con esa espiral de venganza que sólo dejará más muertos y huérfanos en ambos barrios; otros piden presencia policiaca, pero no todos están seguros, pues es sabido que sólo los acosan y que no atienden cuando hay emergencias; pocos están de acuerdo en juntar a las pandillas para que arreglen de una vez sus broncas, a tiros y golpes, como lo saben hacer. "
"una de las resoluciones entre los vecinos es escribir una carta a las autoridades encargadas de remodelar el parque y de la inauguración que derivó en duelo. le piden su intervención, apoyo a las familias de los muertos y a los niños que quedaron sin papás, y que de alguna manera subsanen el daño causado. las invitan a dialogar con los vecinos y encontrar una solución juntos. "
"pero las autoridades de la secretaria de desarrollo social no volverán. cuando termine el sexenio, los recursos destinados al embellecimiento de parques y a los instructores de las distintas clases serán canalizados a las necesidades del nuevo gobernante. los habitantes del cerro de las letras volverán a ser invisibles. "
"en el barrio, los vecinos dicen que fue calucha quien mató al chino, para vengar la muerte de su hermano caye, asesinado tres semanas atrás como escarmiento por el asalto una señora del barrio contrario, «los novenos». "
que sufrió. 
"calucha y quienes lo acusan, coinciden en que la mañana del sábado 6 de noviembre, después de jugar en el primer partido, permaneció en las instalaciones del parque en compañía del equipo de niñas, que él dirige y que participaría esa mañana. "
"luego, las versiones difieren. "
"calucha asegura que estuvo ahí toda la mañana hasta que escuchó el disparo asesino del chino y se retiró, como casi todos, ahuyentado por el temor de ser alcanzado por una bala perdida. algunos vecinos aseveran que al concluir el tercer partido y mientras el chino celebraba el triunfo, alguien le entregó la pistola calibre .22 para asesinar a quien habría matado a su hermano. "
#nombre?
"con sus dichos insiste en sacudir cualquier acusación en su contra y vuelve al mural de sus muertos: don toño, caye, pelón, spider, cana, apa, piña, eliza, sergio. con un lápiz mordisqueado retoma los trazos del san judas tadeo, el santo de los desesperados, que dibuja junto a los nombres. "
"¿por qué tantas muertes, tanto odio? "
#nombre?
"calucha es yesero, pero tiene varios meses sin trabajo. cuando así ocurre, anda en la bronca. "
"tumbando celulares, carteras, y así. aquí no, en mi barrio no me meto. nos vamos por allá a tierra nueva, aquí no. cuando andamos en la bronca nos defendemos. pues como dicen ¿no? de que muera yo a que mueran ellos... pues ya sabes cuál es la respuesta. "
#nombre?
#nombre?
"aunque varios vecinos aseguran haberlo visto matar al chino, calucha no ha sido buscado por las autoridades. de hecho, ni los papás del joven, ni los vecinos han sido llamados a declarar. "
calucha dice que no lo mató y por eso no huye. otros opinan que el sistema de justicia está colapsado y nunca lo buscarán. la mayoría asegura que calucha puede andar tranquilo porque ni ellos ni sus muertos le importan a alguien. 
la muerte del chino se posa como sombra sobre el parque. el espacio permanece vacío y lo habita el viento que se estrella contra el cerro. los columpios se zarandean con furia y la cancha sintética de futbol permanece bajo candado. 
"desde la cima del cerro de las letras se ve el parque plutarco rodeado por los barrios en disputa, con sus casas pobres y sus caminos de tierra. el barrio estará solitario mientras ron den los fantasmas de las muertes y éstas se vuelvan normales. "
"desde la cima, se avizora a un par de niñas rarámuris asomarse al área de juegos. protegidas por esa soledad, ellas que siempre se habían mantenido ajenas, salen por primera vez de su barrio y se adueñan del espacio. el viento sopla y ellas se balancean con sus vestidos amplios y floreados. "
"cuatro años después del crimen contra el chino y caye, los responsables seguirán libres. "
"la familia del chino se mudará de casa a la colonia contraria, pues la barranca donde construyeron la suya se desmoronó. los primeros meses vivirán encerrados, al acecho de amenazas. luego, quedarán en el olvido. "
"la cruz de metal azul ciclo que colocaron en honor del chino, en el mismo lugar donde quedó su cuerpo moribundo, desaparecerá a los pocos meses. se la habrán robado para revenderla a los herreros. los dolientes insistirán y colocarán una segunda de madera, que otros desconocidos destrozarán a batazos porque empañaba la imagen del parque. lo mismo le pasará a la tercera. "
"arrancar la cruz como si se pudiera arrancar la memoria, la muerte. para las víctimas y los victimarios no habrá posibilidad de reconciliación. "
"sobre la placa de cemento, con el nombre del chino escrito a mano, las autoridades municipales echarán más cemento encima edificarán un graderío. los dolientes del chino, rendidos, no colocarán una cruz más. con el paso del tiempo, la gente olvidará que en este lugar un muchacho de 17 años de edad fue asesinado y antes que él, otros tantos más. "
calucha seguirá sumando nombres al mural pintado en la barda de su casa. 
los asesinos podrán seguir tranquilos. ni ellos ni sus muertos le importan a alguien. 
3
caminando en la tormenta 
i 
"-si quieren ver a sus familiares libres tienen dos opciones lanzó directo el hombre, sin dejar espacio para socializar: "
"conseguir cualquier abogado que les pedirá 40 mil o 50 mil pesos, sin lograr nada, dejándolos en la cárcel durante 30 o 40 años; o contratar a uno que defienda a narcotraficantes, que podría cobrarles alrededor 5 millones de pesos, con la certeza de que saldrán libres. "
sus palabras cayeron sobre la mesa como una sentencia. el mazazo que ultima al animal. el hombre y los familiares de cinco jóvenes detenidos días antes estaban reunidos en un restaurante en la ciudad de méxico. sólo bebían café y un vaso de agua. 
"el, con su hablar duro, alejado de sus interlocutores, continuó. "
"-si no tienen dinero tendrán que hacerse a la idea de pasar el resto de su vida defendiéndolos. olvidarse de vivir, estudiar derecho y ver si acaso pueden lograr algo. es el abogado javier cruz angulo. los familiares llegaron a él después de visitar a otr"
"habían escuchado que él y su equipo de abogados del cide (centro de investigación y docencia económicas) sacaron de la cárcel a indígenas acusados de la masacre de acteal porque su proceso judicial fue violado de tal manera. que ya no había posibilidades de saber si habían sido o no culpables; que se dedicaba a casos emblemáticos, polémicos. estaban seguros de que los policías habían cometido tantos atropellos contra los jóvenes que sería fácil demostrarlo y comprobar que se trataba de un malentendido, de un error. -¿y usted no puede tomar el caso? -le preguntó daniel amaya, grande y robusto como un oso, de ojos saltones y redondos, de hablar franco, dedicado a la maquila desde que comenzó a trabajar, diez años atrás. daniel es hermano de rogelio amaya, uno de los cinco detenidos. "
"-no, nosotros ya trabajamos sobre la violación al debido proceso como caso emblemático. no sé qué otro cariz podríamos revisar ahora, quizás el papel del juez de garantías que acaba de entrar en vigor -calculó el abogado-. mmm, pero no creo. "
"-no puede ser dijo daniel, quien se puso de pie y aventó la silla contra la mesa-. entonces para tener justicia necesitas tener dinero... ¡pero nunca hemos visto ni 50 mil pesos juntos! "
"los comensales reunidos en las mesas cercanas voltearon quisquillosos, no sólo por el escándalo, sino por ese hablar extraño, como norteño, y la vestimenta de daniel, la ropa holgada y percudida, como su rostro. "
daniel percibía 8 mil pesos al mes por su trabajo en la maquila. 
"su hermano rogelio amaya martínez, de 27 años de edad, trabajaba en la bodega de soriana; noé fuentes chavira, de 29 años de edad, era cocinero en el restaurante «la cabaña»; gustavo martínez rentería, de 24 años de edad, atendía un bar llamado «palenque», mientras que su hermano víctor manuel, de 19 años de edad, y ricardo fernández lomeli, de 28 años de edad, no tenían trabajo. "
"sus familias habían pasado los últimos tres días en citas con organizaciones de la sociedad civil y abogados que se negaban a llevar el caso por falta de personal o de capacidad para cubrir los honorarios. pero, pensaban los familiares, en realidad a los activistas y juristas les daba miedo involucrarse, meterse con «narcos». porque en la televisión ya se había dictado su sentencia al exhibirlos como delincuentes. "
"para la sociedad y para todos, eran narcos. "
"ext. calle 16 de septiembre, ciudad juárez. "
tarde. 
fade in: 
"es el mediodía del 15 de julio de 2010. dos paramédicos, un hombre y una mujer, dan auxilio a un cuerpo tirado en la ban queta. zoom in. el cuerpo está vestido de policía, con camisa azul cielo y pantalones azul marino. tiene los brazos extendidos a los costados, el rostro cubierto con una bolsa negra que parece de basura. a su lado, un charco de sangre crece y escurre hasta la calle. la luz del atardecer ilumina la escena. "
"se escucha una explosion y la pantalla se inunda por completo de un color amarillo que de inmediato se torna naranja y luego gris. pasan siete segundos sin visibilidad, sólo se escuchan algunos gritos. luego, conforme se difumina el gris, aparecen a cuadro de la cámara en mano los paramédicos protegiéndose la cara. "
"panorámica de la calle, es el cruce de las avenidas bolivia y 16 de septiembre. "
"hay un automóvil estacionado, del otro lado de la banqueta una patrulla color blanco con la cajuela levantada y dos camionetas de la policía federal con las sirenas encendidas. todos tienen los cristales rotos. al fondo se ve algo en llamas, consumiéndose, parece un automóvil. "
"zoom in. se ve la patrulla de los policías federales y otros dos autos en la calle, cristales rotos. todo es muy confuso. algunos policías se acercan y sacan de ahí a dos personas vestidas de color azul oscuro, sus compañeros. no, parecen emergiendo de la nube gris. "
combis 
"luego, más policías se acercan corriendo, el fuego crece y, con él, la nube de humo. los policías levantan a un hombre con playera gris y una mancha de sangre en ella. "
zoom out. el cielo se pinta de muerte. 
corte a: 
"recuerdo que acabábamos de hacer cambio de turno en la cruz roja, íbamos a la estación delicias a hacer un reporte. íbamos por la 16 y vimos mucha gente. pensamos que era un choque o un atropellado, pero la gente nos hizo señas para que nos paráramos y cuando nos acercamos, vimos que era un policía lesionado. nos bajamos a atenderlo. había mucha gente, un carro mal estacionado con la puerta abierta, una troca. la persona que estaba tirada en el suelo iba vestida de policía y tenía impactos de bala en el cráneo, estaba viva todavía. respiraba, pero muy lento, estaba a punto de morir. yo pensaba que ya no había nada qué hacer por él, pero lo teníamos que atender. "
"había un doctor que se acercó a ayudar, dijo que escuchó el disparo y que salió a ver en qué podía ayudar y mandó a su hijo por su maletín. pero como lo vio, dijo que ya nada... yo también le decía que no se podía hacer nada por él. en eso llegaron los policías federales en sus camionetas. y luego luego se escuchó un estruendo, una explosión. recuerdo que sentí un golpe en la cabeza, cerré los ojos y me tiré al piso. después sólo vi humo, lumbre, vidrios rotos. volteé a buscar a mis compañeros y corrimos a refugiarnos a unos departamentos, no sabíamos qué había pasado. veía la lumbre y no sabía qué estaba pasando, pensaba que era una balacera, que me iban a matar. nos dijeron que algo explotó, una bolsa, un carro que estaba atrás de nosotros. entonces el pecho me empezó a arder, me vi el pecho y me vi quemado, luego empecé a sentir que me escurría la sangre. "
"como paramédica me había tocado atender ejecutados, era cuando había muchos muertos por mes. a todos los servicios llegaba confiada, pero ese día algo nos tenía inquietos a mi compañero y a mí... algo, como si presintiéramos que algo iba a suceder. "
"nancy paz mares, paramédica. 31 años de edad, víctima del coche bomba, con incapacidad total para trabajar. "
"ese día estaba con unos compañeros a unas cuadras de donde ocurrió la explosión. cubríamos la ejecución de dos mujeres cuando la escuchamos a lo lejos. creí que había explotado un tanque o un camión de gas. cuando llegué al lugar uno de los policías federales que estaban ahí me dijo «ni pases porque no vas a querer ver lo que hay ahí». después ocurrieron como dos o tres explosiones más, era una locura. ¿qué fue lo que vi ahí? los federales tirados, lesionados, el doctor también lesionado, todos corriendo hacia todos lados, el humo, el fuego, olía a fierros quemados; lo grande que había sido, todos dispersos, los policías en una situación que no sabían cómo manejar, porque en realidad no tenían control de nada. no entendíamos que se trataba de un coche bomba, sabíamos que era un ataque contra los federales, pero pensamos en una granada. "
"tomé las fotos y veía a los policías que no sabían para dónde correr, qué hacer. me acerqué hasta que me sacaron del lugar y acordonaron la zona. a veces, cuando recuerdo ese día, creo que es posible que la ejecución de las mujeres cerca del lugar fuera provocada para que los medios de comunicación estuvieran cerca y grabaran la explosión.... "
"julio césar aguilar, fotógrafo independiente. "
"el 13 de agosto de 2010, casi un mes después del ataque, la policía federal presentó ante el ministerio público a cinco jóvenes que había detenido la noche anterior. los llevó ante la justicia acusados de ser los culpables del coche bomba que había explotado en el centro de ciudad juárez. "
"esa noche quedó asentado en la averiguación previa pgr/siedo/ueidcs/376/2010- aproximadamente a las 20 horas, los policías manuel calleja marin, víctor aquileo lozano vera, manuel granero rugerio, federico lópez pérez, adán serafín cárdenas cruz y luis alberto gonzález gutiérrez hacían ronda de disuasión, prevención y vigilancia como parte del operativo chihuahua en la colonia villa residencial de ciudad juárez, cuando un hombre de piel morena y aproximadamente 1.70 metros de estatura, vestido con pantalón de mezclilla y playera blanca, quien omitió su nombre debido a la alta ola de inseguridad, les dijo que había visto a hombres en una camioneta explorer azul marino «levantar a una persona con lujo de violencia. "
"guiados por ese reporte, los policías se abocaron a la búsqueda y localización de la unidad por la colonia. no habían pasado ni 15 minutos cuando la encontraron estacionada. los policías encendieron las torretas, se identificaron a través del altoparlante y pidieron a los tripulantes descender de la unidad. el conductor obedeció, abrió la puerta y mostró la pistola calibre.45 que llevaba en la mano derecha.. "
"los policías lo tomaron por los brazos y lo tiraron al piso para desarmarlo. el hombre, sin oponer resistencia, entregó el arma y dijo llamarse noé fuentes chavira. "
"mientras lo esposaban, otro oficial se acercó al copiloto. el hombre, alto y delgado, abrió la puerta al tiempo que le decía ya estuvo, no hay pedo, me rindo. abajo de la unidad colocó su arma ak47 sobre el toldo, puso sus manos sobre la nuca y dijo su nombre: rogelio amaya, "
"los pasajeros de atrás también dieron sus nombres y se entregaron sin r resistencia: ricardo fernández, víctor manuel, y su hermano gustavo martínez rentería. "
"cuando los detenidos ya estaban sometidos y sentados en la batea de la patrulla, los policías procedieron a hacer una revisión acuciosa de la unidad encontrando dos bolsas transparentes, la primera con 11 paquetes de los conocidos como *tabiques, con contenido verde vegetal seco, las características propias de la marihuana, y la segunda bolsa con 12 tabiques de las mismas características. encontraron además latas de cerveza exprimidas, regadas entre los asientos y el suelo. "
"desde la patrulla, los federales se comunicaron por radio. a su base y ahí les ordenaron llevar de inmediato a los detenidos al aeropuerto porque un avión estaba por despegar con destino a la ciudad de méxico para trasladar el cadáver de un compañero muerto en combate, que había sido sacrificado por sicarios. ahí aprovecharían el viaje y los llevarían para ponerlos a disposición del ministerio público. "
"en el trayecto, los policías entablaron comunicación verbal con los sujetos detenidos, quienes reconocieron trabajar para la línea, el brazo armado del cártel de juárez. "
"rogelio, el gallo o el roger, les dijo que limpiaba casas de seguridad cuando eran usadas para secuestros o para matar federales, por lo que cobraba 3 mil 500 pesos a la semana; les contó también que torturó a un perro federal» que después tiraron en pedacitos atrás de un soriana como un mensaje a los otros uniformados sobre quiénes eran las verdaderas autoridades en juárez. "
"noé les dijo que era conductor de la línea y que se dedicaba a cortar en cachitos a los *perros federales» » para infundir temor, que por cada policía que se «chingaba» le pagaban 5 mil pesos. "
"ricardo, el richy, dijo que trabajaba en un restaurante donde se reunían a planear los levantones de los federales enemigos y gente que no pagaba cuotas, que usaban a mujeres para jalar a los federales y que ponían a las jóvenes para que los jefes de la línea las violaran como pago por las deudas de sus familias. "
"los hermanos rentería también dijeron a los federales qué hacían. víctor confesó que vendía marihuana en la secundaria donde estudiaba y que tuvo en sus manos el explosivo del coche bomba; gustavo, el tavo, también dijo comercializar marihuana y armas en la frontera. "
los policías entregaron a los sujetos al ministerio público con todas las medidas de seguridad y preservando en todo momento las garantías constitucionales a las que tienen derecho los indiciados. 
"int. hangar de la policía federal, aeropuerto de la ciudad de méxico. día "
fade in: 
"panorámica del hangar de la policía federal. zoom in al interior, hay dos camionetas de la corporación, a su lado, policías. uniformados con el rostro cubierto con pasamontañas, sosteniendo armas largas. delante de ellas hay cinco hombres detenidos, tienen las manos esposadas al frente y atadas a los pies, sus zapatos no tienen agujetas. cada uno está escoltado por federales cubiertos con pasamontañas, casco y armas largas empuñadas. "
corte a: 
"un hombre vestido de traje oscuro, detrás de un atril. zoom in al hombre que habla al micrófono. "
luis cárdenas palomino (coordinador regional de la policía federal) 
"fueron detenidos cinco presuntos homicidas del grupo delictivo de la línea, quienes presuntamente participaron en el homicidio de dos policías federales del pasado sábado 7 de agosto. noé fuentes chavarría manifestó haber participado en el ataque contra policías federales el pasado 15 de julio en ciudad juárez, chihuahua, como informante al servicio de la línea. la detención se derivó de acciones de inteligencia y con el apoyo de la sociedad. "
"se caracteriza por violencia al cometer delitos como privación de la libertad, extorsiones, robos, además de haber abusado sexualmente de una menor de edad. se les aseguró una camioneta explorer, un arma larga ar15, una pistola calibre 45 y dos recipientes con droga. al consultar la base de datos se pudo comprobar que son investigados por privación de la libertad, extorsión, violación agravada, amenazas y robo. "
con estas acciones la secretaría de seguridad pública refrenda su compromiso de proteger y servir a la comunidad. 
corte a: 
reportero 1 
¿estos detenidos tienen relación con el policía desmembrado? 
cardenas palomino 
"seguimos investigando, tenemos la referencia de algunos de los detenidos, pero estamos buscando más evidencia para corroborar su participación en los hechos. "
reportero 2 
¿estos sujetos están relacionados con más atentados u homicidios? 
cárdenas palomino 
"seguimos investigando, seguramente están vinculados a más eventos, es muy difícil encontrar gente que sólo participe en un evento. "
reportero 3 
¿estas acciones contra policías es una afrenta contra la policía federal? 
cárdenas palomino 
"seguimos investigando, pero sí están vinculados con los compañeros desmembrados y es parte del riesgo de la policía federal que asumimos. "
"termina la presentación y la conferencia de prensa. la cámara permanece encendida. zoom in a los detenidos. sus rostros se iluminan por los flashes de las cámaras fotográficas de los periodistas. los detenidos bajan el rostro, tragan saliva, lo levantan, miran alrededor. close up a su rostro, se ven algunos moretones en su cara. "
corte a: 
logotipo del gobierno de la república. 
corte a negro. 
"la noche del miércoles 11 de agosto los jóvenes no regresaron a casa. estaban en la de un amigo tomando cervezas en la calle porque hacía mucho calor y pensábamos que los habían agarrado por andar de borrachines, nunca nos imaginamos lo que estaba pasando. estábamos muy nerviosos porque en esos tiempos había mucha violencia en juárez. desde esa noche empezamos a buscarlos y los días siguientes también. los buscamos por todos lados, en varias agencias de policías, del municipio, la federal, hasta fuimos con los soldados. en todas nos dijeron que no los tenían, que no los tenían. ¿cómo que no? ¿entonces dónde estaban? fuimos hasta a los hospitales y el semefo y nada. entonces nos movimos y pusimos una denuncia por desaparición en la fiscalía del estado. "
"el viernes por la mañana muy temprano prendimos la tele y los vimos ahí en las noticias, diciendo que eran culpables del coche bomba. ¿pero cómo? no lo podíamos creer y luego luego empezamos a ver la manera de llegar a la ciudad de méxico. "
"mayra contreras, esposa de rogelio amaya. "
"mi cuñada y yo juntamos una vaquita y, aprovechando que eran vacaciones largas, con una credencial de estudiante nos fuimos en camión a la ciudad de méxico con descuento. hicimos 20 horas de viaje y no pudimos dormir. llegamos el domingo en la noche, la pasamos ahí en unas bancas de la central, tampoco dormimos. apenas amaneció agarramos el metro y nos fuimos al centro de arraigo, pero hasta el martes me dejaron ver a mi hermano. "
"eso fue lo más difícil y lo más impresionante porque mi carnal siempre ha sido bien fuerte el chavo, pero nunca lo había visto llorar. él, más que los golpes y no poder caminar, estaba preocupadísimo por mi mamá y su esposa, porque los federales lo amenazaron con ir a la casa a violarlas... mi carnal no podía caminar, dos marines lo tuvieron que llevar cargando desde la puertita hasta donde estaba yo, eran como unos siete metros. me contó lo que les hicieron, me enseñó las lesiones de su cuerpo, piquetes a un lado del estómago, me contó que esos piquetes se los hacían guiándose por un libro para no dañarle el órgano vital con un picahielo, del lado derecho. me enseñó las uñas de los pies donde le enterraban palillos de dientes. me contó de la asfixia, de los golpes, de cómo les metían las armas en la boca... me contó todo esto llorando, lo tenían vigilado porque ahí en el centro de arraigo hay cámaras. "
"yo comencé a llorar. mi hermano siempre había sido fuerte... yo no quería que viera que me quebraba, pero era imposible. imaginarse el dolor que ellos estaban sintiendo en ese momento, que mientras nosotros los buscábamos ellos estaban siendo torturados, eso me hizo sentir mucho rencor y mucho coraje. "
"daniel amaya, hermano de rogelio amaya. "
"¿qué pasó tras las cámaras entre el 11 de agosto, cuando los muchachos fueron detenidos, hasta el día 13 que fueron sentados ante la televisión de los hogares mexicanos? "
"la noche del 11 de agosto rogelio amaya salió de trabajo - ar de la tienda soriana donde era auxiliar de bodega. al llegar a la colonia donde vivía se encontró a sus amigos gustavo, víctor, noé y ricardo, a quienes conocía desde la infancia. se sumó a ellos, que bebían cervezas en la banqueta, para calmar el calor seco del desierto. eran aproximadamente las 21.00. "
"gustavo recibió una llamada de su ex pareja, quien le pidió ayuda para llevarle unos pañales y leche para el bebé, y noé se ofreció a darle un ride en su camioneta explorer, y todos se sumaron a la tarea. mientras los muchachos platicaban en el interior de la casa, una patrulla de la policía federal llegó hasta el lugar. la luz de las sirenas traspasó las ventanas y, curiosos, se asomaron para ver qué pasaba. otros vecinos también salieron a la puerta. nada, revisión de rutina. a los pocos minutos los muchachos terminaron la tarea, se subieron a la camioneta y arrancaron. un par de cuadras más adelante encontraron de nuevo la patrulla de los federales estacionada, como esperándolos. los oficiales los detuvieron y, a golpes, los obligaron a subir a la batea de la patrulla. los tumbaron boca abajo y restregaron sus rostros en el metal presionando con sus botas negras. "
"finalmente llegaron a las instalaciones de la policía federal en ciudad juárez, donde los introdujeron en distintas celdas a cada uno. "
"para rogelio todo comenzó con una patada en la cara que lo tumbó en el piso. lo obligaron a estar arrodillado, lo golpearon con un cinturón en la espalda mientras le preguntaban para quién trabajaba. el intentó sacar su cartera para mostrar la credencial de soriana, llorando. los golpes continuaban. patadas, puños, en los muslos, la espalda, las piernas, las costillas, los brazos. "
"una persona sin capucha, a quienes el resto de los policías se referían como «comandante», entró al cuarto donde estaba rogelio y le dijo: "
#nombre?
"rogelio respondió con silencio y ellos con más golpes. luego le pusieron una tela, quizá una toalla en la cara, y comenzaron a echarle agua, quizá de una botella. intentaron asfixiarlo. "
"-tú vas a decir que trabajas para el narco, los otros ya están confesando y te echan la culpa a ti -insistió el comandante». "
lo dejaron un rato solo y en ese silencio alcanzó a escuchar gritos desde afuera. 
"en la celda de al lado, otros policías entraron con noé. lo golpearon, le dieron toques eléctricos, lo intentaron asfixiar, lo amenazaron. no lo sabían, pero en las habitaciones contiguas, los amigos de toda la infancia se acusaban mutuamente de trabajar para el narco y de haber colocado el coche bomba que mató a cuatro personas. "
"después de los golpes, a rogelio lo sacaron esposado, lo subieron a una camioneta de doble cabina, lo llevaron a un "
t llano a las afueras de la ciudad. ahí le pusieron una capucha y  le ordenaron hincarse. 
"¡mátalo!», alcanzó a escuchar antes de sentir un golpe en la cabeza y caer de cara a la tierra. "
"pasaron unos segundos y rogelio sintió los granos de la tierra en la boca, en la piel. entonces se dio cuenta de que seguía vivo. "
"los oficiales lo arrastraron y lo subieron a la patrulla. arrancaron de vuelta a las instalaciones de la policía federal en juárez. de nuevo a una celda, donde le colocaron una bolsa de plástico en la cabeza, que él reventó a mordidas para luego arrojarse a los pies de un policía e implorarle: "
-¡ya mátame! 
#nombre?
"el comandante hizo un gesto que obedeció un oficial, abrió la puerta y al poco tiempo entró un civil con una cámara de video en mano. comenzó a hacerle preguntas. "
#nombre?
#nombre?
los encapuchados apagaron la cámara y lo golpearon. entonces empezaron a dictarle la respuesta. 
"tú trabajas para el narco, descuartizaste a un federal, estuviste vigilando cuando explotó el coche bomba. "
rogelio repitió las palabras frente a la cámara. 
"al terminar, los policías comenzaron a tomarle fotos con sus celulares y a arrojarle botellas de refresco vacías en la cara. "
#nombre?
#nombre?
"rogelio alcanzó a notar que ya era de día. no pudo calcular la hora, pero sintió el sol. "
"llegaron al aeropuerto y volaron a la ciudad de méxico. al llegar, los trasladaron a una bodega, los separaron de nuevo. cada uno en una habitación. a rogelio lo llevaron a un baño donde lo desnudaron y amenazaron con violarlo. le amarraron para que no pudiera moverse y le enredaron la cabeza con trapos húmedos que le irritaban los ojos. se desmayó. cuando despertó le dieron una camiseta para que se cambiara porque aún traía puesta la playera del trabajo de soriana, de donde salió la noche del 11 de julio. "
ahí le hicieron grabar otro video donde le indicaron que debía hablar sobre mujeres que trabajan para el narco. rogelio obedeció. 
"ya te salvaste con nosotros, pero a tu familia en juárez la van a buscar para matarla -lo amenazó un policía. "
después reunieron a los cinco en un cuarto que daba a la bodega. 
si abren la boca les voy a partir la madre! -alcanzó a decirles un policía antes de aventarlos por la puerta y cerrarla tras ellos. 
estaban ante las cámaras de televisión. 
int. estudio de milenio television. día 
fade in 
"a cuadro una conductora de noticias, maquillada en exceso, peinado impecable, ataviada con una blusa fucsia. "
conductora 
"(seria, mirando directo a la cámara) "
"la semana pasada la secretaria de seguridad pública capturó a los presuntos responsables de este atentado y este fin de semana presentó una entrevista con uno de uno de los implicados, noé fuentes chavira, quien relató así el móvil del atentado y por qué se hizo a la hora que se hizo. "
corte a: 
"a cuadro detenido uno, es un joven moreno, pelo negro corto, con ojeras y una mancha en la frente que parece un moretón. detrás de él, un fondo blanco con logotipos de la ssp y la policía federal. "
detenido 
"(serio, hablar atropellado) "
"va a haber un coche bomba, y yo ¿onde? y me dio la ubicación, 16 de septiembre y bolivia y me explica y me dice, mira hay una persona que levantamos, lo vestimos de municipal, va a estar ahí tendido con tres tiros en la cabeza, van a llegar rescate federales, en guida va a estar un carro, un topaz verde, cuando lleguen se bajen los federales queriendo revisar el carro es cuando se hacer estallar el aparato... con un celular lo va a activar y se detona el aparato... muchas veces se hacen los atentados en horarios una media hora antes o en el transcurso del horario del noticiero para que alcance a salir a la luz pública. para que vea la gente, que se dé cuenta del problema en que están metidos ellos, tanto como la línea como el chapo, que nadie se deja. "
conductora 
corte a: 
"(seria, mirando fijo a la cámara) "
"por su parte, rogelio amaya, también integrante de este grupo delictivo de ciudad juárez que se llama la línea, reveló que recluta y entrena a decenas de mujeres jóvenes y bonitas como asesina "
corte a: 
"a cuadro detenido dos, es un joven moreno, cara delgada y pelo corto. detrás de él, un fondo blanco con logotipos de la ssp y la "
policía federal. 
detenido dos 
"(cabizbajo, hablar atropellado) "
"son capacitando bajo, ahí mismo mirando ellas, acompañando a otros sicarios. "
voz en off 
"¿cómo se mueven, cómo trabajan? "
detenido dos 
"igual, como cualquier sicario, hombre, trocas, carros, armas largas, cortas. "
corte a: 
cortinilla milenio televisión. 
corte a negro. 
"yo le creía a lo que veía en la tele porque cuando uno tiene familia lo que menos quiere es salir a la calle, preocupado de que te van a dar un balazo sin querer. con tanto pinche spot de televisión que te mete el gobierno y con tanta noticia, te hacen creer que es verdad, que sí están trabajando, que sí están agarrando delincuentes y uno de cierta manera se siente seguro. cuando yo miraba que presentaban a gente en la ciudad de méxico, creía que era cierto y pensaba: ¡qué bueno que los agarraron! el problema es cuando te pasa a ti, cuando en tu familiar pasa algo de este tipo y te das cuenta de que esto de la guerra contra el narco es pura pinche falacia y hasta la fecha seguimos sufriendo las consecuencias. "
"cuando las noticias en la tele sacaron que mi hermano era un narco fue muy frustrante, luego que la sociedad creyera eso. infinidad de veces rebatí eso, a tal grado que llegué a pelear con reporteros en ciudad juárez porque no sé si estaban pagados por el gobierno para decir buenas noticias. ¿por qué detienen gente y sin juicio los ponen en la tele? para decirle a la sociedad sí están trabajando cuando no lo están haciendo. el método de investigación que tiene el gobierno es ese, el de la tortura. "
"¿de verdad valió la pena tanto muerto, tanto desaparecido por querer taparle el ojo al macho, decir que están trabajando? ¿a poco de verdad valió la pena tanto mal que dejaron a muchas familias por querer hacernos creer a la gente que estaban haciendo las cosas bien? un día le escribí una carta a calderón y le preguntaba si había valido la pena tanto desmadre por dinero o por fama. no me contestó, yo creo que no tiene una respuesta, que no se quiere responder. "
"daniel amaya, hermano de rogelio. "
"después de la explosión duré medio año incapacitada. mis lesiones fueron en el brazo derecho, el pecho quemado, se me reventó el tímpano, me lo cosieron porque me quedó colgando, después regresé al trabajo durante un año, pero tuve secuelas, marcos, vértigos. luego me dieron mi incapacidad permanente, me pensionaron. ya no trabajo, ya no puedo trabajar. me quedo en casa con mis hijos, tengo dos; uno tenía como cuatro o cinco meses cuando pasó, la niña tenía seis años y ella sí se dio cuenta, vio el video de la explosión donde salgo ahí, me hizo una carta. desde entonces tiene mucho miedo de que nos pase algo. yo aún tengo esquirlas en el cráneo y tórax. me dicen que las del cráneo es difícil que las saquen... pero bueno, no me molestan. "
"extraño mucho mi trabajo, ver la cara de agradecimiento de un familiar de que tú lo ayudaste en un choque, una volcadura, eso es algo que... yo ya no puedo regresar, yo ya no puedo trabajar en nada, por el mareo y el vértigo.... mis compañeros, el teniente gabriel cervantes rojas y el sargento felipe manuel caldera rivera resultaron también heridos. el doctor ortiz, que salió de su consultorio y se acercó a ayudar, murió por la explosión. él era un inocente, todos éramos inocentes. "
"nancy paz mares, paramédica. "
entre los años 2006 y 2012 un total de 179 mil personas fueron detenidas por policías o militares y acusadas de pertenecer al crimen organizado. 
"de ellas, a 10 mil 550 el juez les dictó orden de aprehensión. "
pero sólo 7 mil 730 fueron encarceladas con el proceso iniciado. 
"de ese total, sólo mil 491 tuvieron sentencias condenatorias mil 491. "
"es decir, menos del 1 por ciento de las personas detenidas y acusadas de pertenecer al crimen organizado resultó culpable ante la justicia. "
"mientras, en los noticieros de televisión las condenas son constantes e inmediatas. desde la pantalla, que asume como propio el discurso oficial del estado, todos los días hombres en su mayoría pertenecientes a un sector marginado -casi todos- son retratados y grabados mientras el conductor les dicta sentencia. "
la imagen del enemigo humillado y condenado le sirve al estado para celebrar el triunfo ficticio de una guerra inventada -y al mismo tiempo es una advertencia para el resto del auditorio: tu libertad llega hasta donde yo te quiera culpable. 
"así, se vive en dos realidades: una virtual en los medios de comunicación donde se está salvando a la sociedad, pues los malos están siendo avasallados por los buenos; y otra real, en las calles, donde el diablo anda libre y cualquiera puede ser el enemigo. cualquiera puede ser culpable. "
"desde el sofá de la casa resulta atractivo, interesante o ameno presenciar en tiempo real la violencia, el castigo, la venganza. ante la propaganda de guerra nos sentimos a salvo. pero también desde esa comodidad renegamos a partir del otro- de nuestra propia condición humana y negamos empezando por el otro el derecho de ser presuntos inocentes, libres, dignos e iguales ante la ley. "
"cuando terminó la cita con el abogado javier cruz angulo, los familiares de los cinco detenidos salieron derrotados de aquél café de la ciudad de méxico. el abogado que decía defender los derechos humanos miró con ojos calculadores a las víctimas y las desechó. no les quedaría otra opción que dejar su vida y volcarse a la defensa de los muchachos: vender el automóvil, conseguir doble empleo, dejar a la familia, abandonar los empleos, visitar juzgados, dormir en terminales, revisar expedientes, pagar «mordidas», protestar, gritar. así navegaron un par de años hasta que una organización de derechos humanos en ciudad juárez, el centro paso del norte, los escuchó y les creyó. entonces tomó su expediente. "
"en la revisión encontraron que pese a que los jóvenes fueron presentados como responsables del coche bomba y asesinos de los policías federales, durante el proceso en su contra no se registraron esos cargos, una práctica común de los tribunales paralelos: ante los medios de comunicación se les acusa de un crimen mediático, pero en el papel ni siquiera se investiga. "
"además, los jóvenes fueron disgregados: noé y rogelio fueron recluidos en tepic, nayarit; gustavo, víctor y ricardo estaban presos a 16 horas de ahí, en perote, veracruz; el expediente estaba en guadalajara y las familias y abogados vivían en ciudad juárez. otra práctica común en los procesos para aislarlos, asfixiarlos, dificultar la defensa. "
"durante tres años y medio el proceso no pasó del desahogo de pruebas. el juez cambió en tres ocasiones y los policías federales que los detuvieron y acusaron se negaron a acudir a los careos, pese a haber sido citados ocho veces. de nada sirvieron las multas contra ellos. la piedra ya estaba lanzada. "
"como pruebas a favor de los muchachos, la defensa presentó el protocolo de estambul independiente, una evaluación que permite conocer el grado de tortura que sufrió la perso__, _ la recomendación de la comisión nacional de derechos humanos, donde se reconoció tortura, incomunicación y la siembra de armas y drogas a los detenidos. además mostró al juez las cartas de trabajo donde indicaban que el día del atentado se encontraban en labores. "
"en noviembre del 2013, casi tres años y medio después de la detención, los familiares lograron entrar a la oficina del procurador general de la república, la misma desde la cual tres años antes se les había culpado de ser terroristas. "
#nombre?
#nombre?
¿y qué otra prueba tenemos? -insistió el procurador. 
#nombre?
#nombre?
"int. centro de derechos humanos, ciudad de mexico. día "
fade in: 
"panorámica escenario del auditorio. la primera fila del presidium la ocupan abogados y familiares de los muchachos detenidos por el coche bomba. detrás de ellos, están sentados los cinco jóvenes acusados de ser terroristas. "
zoom in al abogado defensor.. 
abogado 
"(lee un documento, serio) "
"desde el gobierno se decía que este país estaba lleno de delincuencia organizada y él hacía todo para combatirla. pero en este país se fabrican delincuentes por parte de los presidentes y recurren a la tortura. los policías tuvieron cinco días a los muchachos para hacerles todo lo que querían. fueron sometidos a múltiples golpes, intentos de asfixia, les aplicaron toques eléctricos, simularon ejecuciones, los desnudaron por completo, les hicieron ver violaciones a compañeros, tuvieron que escuchar las torturas de sus otros compañeros, fueron grabados para autoinculparse y obligados a posar ante los medios de comunicación como grandes delincuentes. "
"presentaron estrés postraumático, pesadillas, miedo postraumático, desconfianza, recuerdos recurrentes, terror, miedo, dolores de cabeza, falta de apetito, cambios en su personalidad. "
corte a: 
"rogelio amaya, vestido de camisa azul cielo, se pone de pie y toma el micrófono con una mano, la otra la esconde detrás de su cuerpo. "
rogelio amaya 
"(lento, voz atropellada) "
fui una de las víctimas de estos acontecimientos. 
les quiero agradecer a los medios presentes. 
"sé que van a contar la historia como es, no va a haber amarillismo porque unos medios nos siguen tachando culpables de un delito que no tuvimos. por parte de mis amigos son mis amigos desde chicos, crecimos juntos, les damos gracias por haber estado aquí. "
voz en off 
reportero 1 
quisiera que me cuenten a qué se dedicaban antes de esto. y también que si pueden contarnos de los hechos que sufrieron. 
rogelio amaya 
"(lento, voz atropellada, mirada evasiva) "
"voy a hablar por todos mis amigos. nos dedicábamos a nuestro trabajo, centros comerciales, restaurantes, y hasta ahora nos siguen apoyando. sobre los hechos... "
"zoom in. rogelio amaya aprieta el micrófono, baja la mirada y suspira. zoom out se sienta en la silla, encorvado. baja la cabeza y la cubre con sus manos. permanece en silencio. "
abogado 
"(voz firme, mira de frente a la cámara) "
corte a: 
"pido paciencia, lo que están viviendo estos muchachos es muy difícil. pasaron tortura, pasaron más de tres años en prisión. "
corte a: 
"cuando vi en la tele que los detuvieron dije, y sí fueron ellos? el otro día estaba escuchando en las noticias que los iban a liberar y pues desgraciadamente no sabemos si sean o no los responsables. la policía, con tal de decir «ya los atrapamos, agarran a cualquier persona. yo no me puedo aferrar a que los tengan presos porque no sé. lo único que digo es que las personas que hicieron eso lo hicieron porque saben que no pasa nada. desgraciadamente, lo que más hay aquí es corrupción y cuántos casos no se han visto de gente inocente detenida por delitos que no cometió. esto afecta mucho a la sociedad. porque cualquier persona puede hacer ataques o matar. y encierran a inocentes y ellos siguen haciendo lo mismo, pero el gobierno quiere justificar que está trabajando. la sociedad está muy podrida y desgraciadamente pagamos gente inocente por cuestiones de otras personas. ellos no se tentaron el corazón en llevarse a quien se querían llevar. "
"nancy paz mares, paramédica. "
"el caso quedó cerrado en la memoria colectiva. se hizo justicia». pero quedan también enfermedades sociales que no se curan. la incertidumbre de dónde está uno parado, el resentimiento social, el enojo, las ganas de vengarse que se quedan germinando de uno y otro lado... en eso termina la impunidad y la injusticia, en más daño social. "
"gustavo de la rosa, ciudadano juarense, visitador de la comisión estatal de derechos humanos."
"el 21 de octubre de 2010, tres meses después de la detención de los cinco jóvenes, la secretaría de seguridad pública presentó ante los medios de comunicación a 14 detenidos. uno de ellos, fernando contreras meraz, fue señalado por haber participado en la colocación, elaboración y detonación del coche bomba. "
"el 29 de julio de 2011 la ssp detuvo y presentó a josé antonio acosta hernández, a quien señaló como líder de la línea y responsabilizó de ordenar más de mil 500 homicidios, la masacre de villas de salvarcar y la explosión del coche bomba. mediáticamente, de nuevo, el caso estaba resuelto. el detenido fue extraditado a estados unidos y el 5 de abril de 2012 fue sentenciado a diez cadenas perpetuas en una corte federal de el paso, texas, por crimen organizado, tráfico de drogas, lavado de dinero, posesión de armas y el triple homicidio de los integrantes del consulado norteamericano en ciudad juárez. "
"a la fecha, en méxico nadie ha sido juzgado por el coche bomba. "
ii 
"son las 14.30 de la tarde del viernes 7 de marzo de 2014. el calor húmedo de tepic, nayarit, se pega en la ropa, en las fosas nasales. la puerta del penal federal se abre. rogelio y noé salen por ella, caminan lento. "
"mientras, a 956 kilómetros de distancia rumbo al sur del país, el aire seco de perote, veracruz cala en la piel. gustavo, víctor y ricardo salen por la puerta y caminan despacio hacia los suyos, que esperan. "
son hombres libres. 
"horas después, antes que anochezca, los cinco amigos de la infancia se reúnen en la ciudad de méxico, donde tres años y siete meses atrás se vieron por última vez. les cuesta reconocerse, pues aunque algunos compartían penal, estaban incomunicados entre sí. se miran más flacos, ojerosos. también evasivos. hay tanto aún no dicho. a golpes, unos a otros. se acusaron. unos sufrieron más que otros. unos desconfiaron de otros. "
son seres humanos. 
"ahora deben comenzar un proceso judicial contra los policías que los detuvieron la noche del 13 de agosto de 2010, cuando bebían unas cervezas afuera de su casa en ciudad juárez. esperan que se sancione a los federales y que se repare el daño causado a ellos y sus familias. "
"deben comenzar desde cero y limpiar su nombre, pues en ciudad juárez algunos medios los han tachado de sicópatas y de criminales impunes. "
"algunos, por seguridad, retrasarán su retorno. "
"lo primero que se le viene a la mente a gustavo martínez rentería sobre la tortura que él y sus compañeros sufrieron por parte de las autoridades, es el momento en que los policías abrieron la puerta del cuarto donde los habían encerrado y golpeado por varios días, y les advirtieron que si hablaban, si decían algo, les iría peor. "
la puerta se abrió: 
"estaban en una gran bodega, esposados de manos y pies frente a las cámaras de televisión que los tenían en la mira: univisión, tv azteca, televisa, milenio todas, las más importantes. "
"mientras gustavo trataba de entender qué ocurría, escuchaba a un hombre vestido de traje oscuro, con micrófono en mano, decir que ellos eran narcos, terroristas, culpables de haber colocado el coche bomba en ciudad juárez, el 15 de julio de 2010. "
"cuando me vi frente a las cámaras se me paró el mundo y sólo pensé “ya valió madres, estamos perdidos""», dice una mañana de marzo de 2015. "
"«no entendía qué estaba pasando, nos habían golpeado tanto... que uno ya no sabe qué es verdad y qué es mentira, te hacen dudar hasta de ti». "
"gustavo tenía 24 años de edad cuando fue detenido y trabajaba en un bar de ciudad juárez llamado palenque, dejó a un bebé de cuna que ahora tiene 5 años de edad, a quien no vio durante el tiempo que estuvo en prisión. "
"libre, parece llegado de otro mundo. anda a tientas, como tratando de reconocer terreno. "
"¿cómo es gustavo saliendo de prisión? gustavo cierra los ojos y trata de imaginar. -veo a un muchacho flaco, trabado, acabado, que camina lento, nervioso... "
"en su libro la tortura, el historiador británico edward peters escribió algunos de los objetivos de ese crimen: desequilibrar la psique de una persona, deteriorar su personalidad social y destruir la imagen que tiene de sí misma. todo para obtener de ella lo que se quiera. gustavo sigue hablando del muchacho que salió de prisión, lo ve mirando hacia el suelo donde están tirados los pedazos que le quebraron: "
confianza 
autoestima 
fortaleza 
paciencia 
dignidad 
vida entera 
"cuando me metieron preso tenía 19 años y mi esposa estaba por aliviarse. mi hijo nació dos semanas después y pude conocerlo cuando ya tenía 3 años y medio, porque no querían darnos permiso de visita al penal de máxima seguridad, ponían muchas trabas. me perdí cuando empezó a gatear y a caminar y a comer y sus primeras palabras... esa vez que lo vi fue a través del vidrio, de un cristal que ponen de seguridad, no lo pude tocar, tenía un chingo de ganas de cargarlo, de darle muchos besos en sus cachetes, pero no pude. él me dijo «papá y yo me quería volver loco de felicidad y también de tristeza. "
"víctor manuel lomelí, liberado. "
"el día que salimos de la cárcel fue de mucha alegría porque por fin íbamos a recuperar a nuestra familia. cuando salí por la puerta mi hijo no me reconoció, él tenía 4 años cuando nos pasó esto y pues para un niño es mucho tiempo. además mayra estaba por dar a luz a nuestra bebé. el día que salimos yo corrí hacia mis niños, corrí a abrazar a mi niña pero ella empezó a llorar, estaba asustada porque no sabía quién era yo. poco a poquito ya se deja que la cargue, ya se ríe conmigo. "
"rogelio amaya, liberado. "
"la primera noche que pasan juntos después de tres años y siete meses, mayra y rogelio conversan sin pausa, tratan de ponerse al tanto en esas vidas que corrieron paralelas, a ambos lados de las rejas. "
#nombre?
#nombre?
#nombre?
"a su lado, mayra asiente. sabe que así deberá ser. como la mujer que lo ha acompañado los últimos ocho años de su vida, la que estuvo con él respondiendo con cartas los dibujos enviados desde prisión, la que llevó un embarazo y un hijo en brazos a terminales de autobuses, juzgados, cárceles, marchas. mayra sabe que también debe aprender a reconocer en este hombre, a su esposo: "
"«lo veo cambiado. tiene la mirada muy diferente, como de mucho coraje y de inseguridad, de tristeza, como que tiene sus ojos siempre en alerta. antes, su mirada era normal, no sé cómo explicarla, era muy dulce... también la forma en que camina, como si estuviera vigilado, volteando siempre atrás y sorprendido de que no haya un custodio siguiéndolo. ya sé que lo que que está pasando es normal dentro de una situación anormal,  pero.... es normal. "
#nombre?
#nombre?
"el colectivo contra la tortura y la impunidad, una organización no gubernamental, realizó un protocolo de estambul independiente a los cinco jóvenes detenidos para demostrar a las autoridades el daño sufrido por las agresiones de los policías federales. "
en el documento final se leen los efectos que la tortura dejó en ellos: 
"insomnio, durante siete meses tiene que tomar rivotril para conciliar el sueño, pesadillas, sueña con personas golpeando a su hijo, quien le pide auxilio, pero se queda paralizado, entonces se despierta llorando, miedo a salir a la calle, se encierra en su cuarto y no quiere salir ni quiere que lo molesten, a estar solo, ya no quiere platicar con nadie ni jugar con su hijo; a cerrar los ojos, le da miedo la oscuridad, quiere tener todo el tiempo las luces prendidas; reexperimentación inesperada de la tortura, tiene imágenes de sí mismo lastimado; deseos de haber muerto, ellos solían sentirse felices, con sueños y planes a futuro, ahora sienten coraje, desesperación, que nadie los entiende y que no podrán reintegrarse; falta de apetito, perdió 17 kilos, migrañas, a veces parece que se va a volver loco."
"rogelio, quien antes de ser detenido era el más platicador del grupo, deja las frases a la mitad. así es desde que salió, habla poco o se interrumpe. durante su estancia en méxico dieron una conferencia de prensa para anunciar la liberación y acordaron que él testimoniaría por sus compañeros. de nuevo tenía las cámaras de televisión apuntándolo, pero ahora para escuchar su verdad. no pudo hablar. "
"una de las intenciones de la tortura es quebrar la palabra, arrancarla, enmudecerla, expuso el periodista john gibler en su libro tzompaxtle, la fuga de un guerrillero. "
a estos muchachos la palabra se les quitó cuando los obligaron a confesar crímenes que no cometieron. 
"se las volvieron a quitar cuando, ante las cámaras, les prohibieron hablar de lo que había ocurrido. "
"ahora, ya libres, las palabras les siguen siendo ajenas. se quedan atoradas en el estómago, en la garganta, en la boca. "
"como si quisieran salir a como dé lugar y se ahogan en los ojos llorosos, que, parece, tampoco les pertenecen. "
"la fotografía está publicada en su muro de facebook. es la imagen de una construcción abandonada: los espacios donde debía haber ventanas están tapados con tabiques y en el patio los arbustos crecen y trepan las paredes, como devorándolas. parece un baldío. un hombre vestido con bermudas, playera y cachucha, trae una pala en mano. en las siguientes fotografías, el hombre se verá acompañado de un niño recogiendo basura. en otras más, ambos estarán barbechando la hierba. "
"las fotografías no tienen un solo «me gusta, tampoco comentarios. parecen suspendidas en el tiempo, en un espacio donde nadie se asoma. "
"un par de meses después, la casa de las fotografías está habitada. con muebles conseguidos en bazares de segunda mano, como ese «calentón» montado sobre ladrillos que apenas enfrenta el helado invierno de ciudad juárez, o ese que dejó de funcionar a los pocos días de adquirido. el cuarto de la niña tiene muñecas y un tocador de princesa; el del niño, un póster gigante del hombre araña. el de los papás, un colchón en el piso. lo que era una casa abandonada en las afueras de la frontera de este país se convirtió en el hogar de rogelio amaya y su familia. "
"esta tarde, sus hijos de 3 y 7 años de edad se persiguen entre los juegos de la unidad habitacional, mientras su esposa se mece en un columpio. por la esquina de la cuadra aparece una silueta larguirucha y flaca caminando hacia el parque. es rogelio, que acaba de volver del trabajo. "
"rogelio, ese hombre que ha pasado su libertad recogiendo sus pedazos y tratando de juntarlos de nuevo, haciéndose de nuevo, dueño de sí mismo. los primeros meses vivía encerrado bajo candado por temor a que alguien llegara por él. despertando en las noches con pesadillas. evadiendo cariños, miradas. a punto de rendirse. "
"ahora trabaja en una maquiladora tiempo completo, a veces dobla turnos. esta tarde le dieron la noticia de que lo ascenderán y tendrá a su cargo una cuadrilla de trabajadores. se le ve contento, hay refresco y pan dulce para celebrar. "
"el lugar que habitan en la frontera del país es prestado. antes de su detención, rogelio, su esposa y su hijo vivían en una casa que pagaba con su crédito infonavit, como empleado de la bodega soriana, pero el encarcelamiento obligó a mayra a volver con sus padres. en estos tres años y siete meses ese hogar para que se empeñaron en construir se desmoronó: los bandidos le arrancaron puertas y ventanas y extirparon los cables de luz vender el cobre. terminó como basurero. pero casi todo sueldo como obrero lo descuenta el infonavit para pagar la hipoteca al banco. pese al esfuerzo, sólo le quedan 100 pesos a la semana. durante los próximos 15 años deberá saldar una casa convertida en ruinas. "
"<<intentamos negociar el pago, les explicamos que si dejé de pagar fue porque me encarcelaron injustamente, fue el mismo gobierno el que me impidió el pago y nos dijeron que no. hay veces que quiero mandar todo a la fregada porque cada paso que doy me dan otro golpe en contra. ya aguanté cuatro años, no sé cuántos más pueda aguantar, dice rogelio. "
"mayra se acerca a la mesa donde está sentado y deja un plato de coditos con jamón que le preparó. se sienta en silencio a su lado y lo mira comer, repasando para sí misma las secuelas de la batalla. "
"«no queda rencor, no queda odio, sólo quedan las preguntas. ¿por qué? ¿por qué a nosotros? ¿por qué tanta maldad? se quedan las dudas, ahí se quedan para decirte ""que no se te olvide lo que pasó"", para seguir adelante, para seguir luchando, para seguir juntos, para sacar adelante a los niños, para que ellos vean y crezcan en una familia y no nomás así fracturada», piensa mayra. "
"algunas noches, cuando rogelio estaba en la cárcel y ella no podía dormir, se metía a facebook a buscar el perfil de los policías que detuvieron y torturaron a los muchachos. mayra quería entender. "
"¿por qué, por qué les hicieron eso, por qué tanta maldad?... encontré a uno y en su muro tenía fotos con su familia jugando en un parque. y yo pensaba y no le dará vergüenza?, ¿después de torturar a mi esposo llegar a su casa y decirle a su hijo que se porte bien, que sea obediente? yo pensaba que la gente era mala porque no era feliz, porque no tenía familia, pero sí la tiene. no puedo entender por qué tanta maldad». "
"el hombre feliz y amoroso de la fotografía, el mismo que golpeó a su esposo hasta llevarlo a la locura. ¿la maldad puede tener el rostro de alguno como nosotros? quizá, como dice la filósofa alemana hannah arendt, esa es la banalidad del mal. está ahí, en ese oficial que sólo cumple órdenes, que se enorgullece de ello, que busca escalar en la pirámide del poder, pertenecer. el mal está ahí, en ese uniformado que es en realidad una mediación para otra cosa. "
"¿para qué? ¿qué puede estar detrás de esto?», se cuestiona mayra. "
"siempre me pensé una persona fuerte, pero esto que nos pasó y esto que aguanté me dijo eres chingón, me hizo saber que me puedo levantar. "
"rogelio amaya, liberado. "
"gustavo martínez rentería, liberado. "
"maduré mucho, me di cuenta de que soy una persona que puede comportarse como un papá, como un hombre. quiero recuperar el tiempo que perdí ahí adentro, encontrar un trabajo o poner un negocio, demostrarles que puedo salir adelante. "
"víctor manuel lomeli, liberado.. "
"salir es corno volver a nacer, no hay cómo explicarlo. ahí adentro uno sufre mucho, hay mucho dolor, pero yo no sabía que podía aguantar tanto. ¿cómo es posible que un ser vivo aguante tanto dolor? vi que era más fuerte de lo que pensaba, aunque las secuelas quedan. a veces tengo sueños medio raros. un día soñé que amanecía sin dientes; hace como tres días soñé que estábamos mayra y yo en una tormenta, así en una tormenta y que íbamos caminando hacia un llano, pero no llegábamos al llano, sentía preocupación por la tormenta, sentíamos los relámpagos que nos caían del cielo ahí al lado, y lo que queríamos era llegar y no llegábamos, no llegábamos, pero ahí seguíamos, caminando en la tormenta. "
4
el pueblo en rebeldía 
"la cancha de basquetbol es hoy un tribunal popular. hombres libres encapuchados con escopetas y rifles al hombro custodian las esquinas, al centro una mesa guarda lugar para las autoridades de los poblados, los invitados de honor. la plancha de cemento la ocupan unas quinientas personas ansiosas, no tanto por el calor que los hace sudar a chorros, sino por el inicio del desfile: hoy conocerán el rostro de quienes, dicen, han matado, secuestrado, extorsionado y violado a los habitantes de la zona en los últimos meses, "
"alrededor de la cancha los niños corretean por aquí y por allá, los estudiantes recién salidos de la escuela se acercan curiosos, el casi centenar de medios de comunicación nacionales e internacionales peleamos por un lugar en el minúsculo cuadro destinado para nosotros y, en el otro extremo, un grupo de señoras cocina un caldo rojo y grasiento en grandes cazos elaborados con tambos viejos sobre las fogatas improvisadas al aire libre. porque hoy, a esta fiesta, todos están invitados. "
"es el último día de enero de 2013 y estamos en el mesón, una comunidad indígena del municipio de ayutla de los libres, en la costa chica de guerrero. llegar aquí desde la ciudad de méxico nos llevó unas seis horas en automóvil y siete retenes: dos de militares, dos de policías federales, uno de guardias civiles encapuchadas, uno de niños que piden dinero para tapar los baches del camino con su pala y tierra traída de los cerros cercanos, y uno más de la reina de la primavera que, vestida con su amplio traje de holanes, y sentada en una silla de metal oxidado en medio de la carretera, también solicita cooperación para su reino. "
"bajo el techo de lámina el público hierve como el caldo de res que cocinan las mujeres. un hombre se presenta como comandante guerrero, da la bienvenida e invita a dos supuestas víctimas del crimen a dar su testimonio. lo hacen bajo la capucha, para proteger su identidad. el primero es un comandante. quien dice que los criminales lo agarraron en venganza por haber detenido a uno de los malos; el segundo es un comisario de rancho nuevo, quien asegura haber sido secuestrado por no querer pagar extorsión a los delincuentes. "
"entonces sí, comienza el desfile. "
"uno a uno, los 49 hombres y cinco mujeres, custodiados por campesinos armados, son exhibidos ante el tribunal popular: el extorsionador, el asesino, el descuartizador, el violador de mujeres, las halconas, el fumador de marihuana... casi todos entre los 20 y 50 años de edad, apenas con estudios de secundaria. los detenidos son acusados de participar en la banda de el cholo, un delincuente de acapulco venido a menos y refugiado en las entrañas del estado. desde el otro extremo, encerrados en un corral hecho con pedazos de troncos y alambres de púas, los familiares de los detenidos miran la escena sin poder intervenir en ella. "
"casi todos los habitantes de la región recuerdan que «el i narco» llegó en 2010. sigiloso. se adentró en los caminos como un murmullo, casi a rastras. luego, salió al paso por los matorrales, las veredas y las esquinas. de pronto ya estaba al acecho de escuelas, hospitales y mercados. el crimen organizado subió a las comunidades indígenas como resultado del «efecto cucaracha», de los fallidos operativos militares y federales emprendidos durante la administración de felipe calderón. sintiéndose a salvo por el desprecio de los gobiernos a los pueblos indígenas, los criminales actuaron libremente. robaron, secuestraron, extorsionaron, mataron. "
"la madrugada del 6 de enero de 2013, un centenar de campesinos encapuchados y armados con escopetas, palos y machetes, se levantó para detener a los delincuentes que tenían asolada la región. lo hicieron ellos porque el gobierno no intervenía, pese a las reiteradas denuncias. lo realizaron ante los ojos de los verdaderos policías coludidos con el crimen. lo llevaron a cabo bajo la batuta de la unión de pueblos y organizaciones del estado de guerrero (upoeg), un grupo formado en 2011 por los hermanos bruno y cirino plácido, con antecedentes de lucha social en las comunidades de la región, pero que en los últimos años habían mostrado más interés en las negociaciones políticas para conseguir recursos y apoyos del gobierno que en la autonomía indígena. "
"según dijeron a los medios en días posteriores, los encapuchados se atrincheraron esa madrugada porque su paciencia se vio colmada. en la víspera, el comisario de rancho nuevo fue secuestrado. "
"atestiguo el tribunal popular que se desarrolla en la cancha de basquetbol de el mesón y trato de entender cuál es la diferencia entre esta escena y la exhibición mediática de los detenidos como criminales realizada por el gobierno antes de iniciar su proceso judicial. pienso en la línea que divide este juicio sumario y los linchamientos públicos de asaltantes, secuestradores o violadores ocurridos en otras partes del país. "
"quienes están aquí, bajo las capuchas o sentados como espectadores son en realidad campesinos, maestros, comerciantes, amas de casa y estudiantes erigidos como policías y jueces, orillados hasta esa trinchera por el fracaso del estado en materia de seguridad. ¿es la desesperación por vivir en un lo que los lanzó a lugar seguro o es una necesidad de venganza esta batalla justiciera? desde el público algunas voces se alzan al unísono cuando presentan a los supuestos descuartizadores: «cueeellooo», «mueeeertee», gritan; otros, pocos, piden cárcel y castigo. "
los caminos que puede tomar esta cruzada por la justicia están minados de riesgos. 
"en esta escena hay una historia oculta que se irá revelando como si los vigilantes se quitaran poco a poco la capucha. es la historia de la forma en que el gobierno busca desarticular cualquier movimiento social disidente y encaminarlo al clientelismo político. esto no comenzó la madrugada del 6 de enero de 2013 con el levantamiento de las autodefensas, sino décadas atrás, cuando los pueblos se alzaron contra la miseria y el hostigamiento militar en la zona. "
"la vida de las comunidades indígenas de guerrero está marcada por la resistencia. en estas tierras nació el maestro. normalista lucio cabañas, quien comandó el grupo armado denominado partido de los pobres, durante la década de 1970; 20 años después, durante los noventa, surgieron los grupos guerrilleros ejército popular revolucionario (epr) y el ejército revolucionario del pueblo insurgente (erpi). fueron años turbulentos. en 1995, un grupo de campesinos fue emboscado por policías estatales cuando viajaban en una camioneta de redilas a un mitin político para denunciar la desaparición de un compañero; 17 de ellos murieron asesinados. el gobernador de entonces, rubén figueroa, negó los hechos, pero se tuvo que retractar y renunciar al darse a conocer un video grabado por las víctimas al momento de ser atacados por sus hombres. tres años después, siendo gobernador interino ángel aguirre, 11 jóvenes campesinos y estudiantes fueron asesinados por militares con ametralladoras y granadas, por su supuesta simpatía el erpi. el nombre con el que esta masacre quedó grabada en la historia es el mismo de la comunidad donde ocurrió, el charco. los asesinados habían terminado una asamblea y dormían en una escuela primaria cuando los sorprendió la muerte. "
"desde entonces, la ocupación militar en la zona recrudeció y la estrategia contrainsurgente tuvo distintos matices de ataque. "
"entre los años 1990 y 2000, 30 líderes e integrantes de organizaciones populares fueron asesinados por paramilitares y sus casos permanecieron en la impunidad. "
"en 1998, 14 indígenas de el camalote fueron esterilizados contra su voluntad y bajo engaños por personal de salud. en 2002, las indígenas inés fernández y valentina rosendo, integrantes de la organización del pueblo indígena mepban, fueron violadas por soldados de manera tumultuaria, pero a diferencia del resto de víctimas de acoso en la zona, ellas no guardaron silencio y exigieron justicia hasta que, en 2010, la corte interamericana de derechos humanos condenó al gobierno mexicano por las violaciones y por haber obstruido la justicia. "
"en sus conclusiones, el organismo internacional alertó sobre la estrategia oficial de ataque sistemático a los pueblos indígenas que luchan por su autonomía y contra la militarización de sus territorios. tierras ricas en agua y minerales; codiciadas por empresas trasnacionales; disputadas por los grupos del crimen organizado para la siembra y el trasiego de enervantes. "
"no conforme con el ataque paramilitar, el gobierno torció la justicia para continuar la embestida. en 2008, el centro de derechos humanos tlachinotlan documentó 200 casos de denuncias penales contra líderes de la región. si sus asesinos no eran perseguidos para llevarlos a los tribunales, ellos sí lo serian. "
"a cada organización popular, el gobierno respondía con una agresión, y los pueblos con más resistencia. así se crearon movimientos contra las represas, las mineras, la violencia contra las mujeres, la falta de acceso a la educación, la militarización, la inseguridad. "
"una de las organizaciones con más trayectoria en el trabajo por los derechos indígenas es la policía comunitaria, nacida hace casi veinte años en la montaña de guerrero. "
"desde que los hombres y las mujeres de estas tierras abrieron los ojos, habían vivido sometidos a la violencia criminal que robaba, violaba mujeres y mataba. cansados de la complicidad del gobierno con los delincuentes, decidieron montar su propia guardia y vigilar su territorio. los vecinos cooperaron con animales o cosecha para comprar escopetas y pistolas, escogieron a los hombres más capaces y respetados de las comunidades y los nombraron sus guardianes. corría el año de 1995. tiempo después, cuando los delincuentes detenidos y entregados eran soltados por el gobierno a cambio de unos pesos, los guardianes crearon un sistema de justicia basado en la reeducación y conformaron la organización coordinadora regional de autoridades comunitarias (crac). "
"desde que se creó el sistema de justicia comunitario, éste ha extendido sus dominios a 107 comunidades tlapanecas, mixtecas, amuzgas y mestizas en 13 municipios, casi todos concentrados en la región de la montaña y la costa chica, a un par de horas de ayutla. en su página de internet, dicen sumar casi novecientos policías comunitarios y proteger a cerca de cien mil habitantes. durante los primeros años, el gobierno estatal encarceló a los comunitarios acusándolos de secuestrar o privar de la libertad a las personas detenidas, en un intento por quebrar a la organización. en 2011, a propuesta de un diputado indígena, se creó la ley estatal 701 que reconoce la práctica comunitaria y le autoriza vigilar y procurar justicia. un sistema paralelo al institucional. "
"a finales de 2011, la crac-policía comunitaria enfrentó su primer caso de crimen organizado. entonces, con 16 años de edad, la organización se había enfocado en tratar los delitos comunes como robo, violencia intrafamiliar, abigeato, homicidio y violaciones. aunque el crimen organizado ya acechaba a través de extorsiones y venta de droga, los pueblos habían decidido no perseguirlos fuera de sus territorios, sino detenerlos cuando se los encontraran dentro de las comunidades. su lógica era, y se mantiene hasta ahora, no involucrarse en una guerra ajena, lanzada por el presidente felipe calderón para enfrentar a pobres contra pobres. "
"la tarde del 14 de octubre de 2011 encontraron dos camionetas en caminos vigilados por la policía comunitaria con 600 kilos de marihuana. por el caso fueron apresadas cinco personas: cuatro indígenas de la región a bordo de los automóviles y un chofer de tráiler cuarentón del distrito federal, a quien detuvieron el día siguiente. gabriel orozco, el chofer del tráiler, dijo que estaba ahí por cuestiones de trabajo, se había perdido y su camioneta estaba descompuesta. según la policía comunitaria, también preguntó si habían encontrado a los indígenas con la droga y esta duda les bastó para considerarlo su cómplice. "
"casi un mes después de su captura se realizó una asamblea comunitaria en el poblado de santa cruz del rincón. esa mañana los detenidos fueron presentados esposados ante los habitantes. gabriel era el único de los cinco que calzaba zapatos y vestía ropa en buen estado. frente a ellos, los policías comunitarios colocaron uno a uno los 33 paquetes de droga del tamaño de un costal y, una vez presentada la evidencia, la quemaron en una gran fogata en medio del follaje verde y exuberante de la región. "
"luego comenzó el debate para decidir si los juzgaban bajo el sistema de usos y costumbres o los entregaban al gobierno, representado por el secretario de seguridad pública del estado, quien presenciaba la escena vestido con una fresca y elegante guayabera de lino blanco. hablaron los comisarios, ancianos, maestros, hasta el sacerdote y el funcionario, finalmente decidieron mantenerlos, pues no confiaban en las autoridades que siempre habían sido fieles a sus propios intereses y necesidades. "
"ese día, gabriel fue el único de los detenidos que tomó la palabra. lo recuerdo vestido con una gran chamarra de los steelers de pittsburgh, clamando compasión. pedía que no lo vieran como un hombre de mal, sino como a un hermano, como a un hombre que se equivocó. "
"cuando la violencia del crimen organizado se extendió a la región de ayutla, las comadres de la zona levantaron la mano para sumarse al sistema de la crac-policía comunitaria, que durante casi dos décadas había demostrado la disminución de delitos comunes y la participación colectiva de los pueblos. "
"eran mediados del año 2012. los hermanos plácido, líderes de la upoeg, vieron en esta coyuntura la oportunidad para retomar el liderazgo en la crac-policía comunitaria, cuya fundación habían compartido con otras organizaciones, pero de la cual se habían alejado en los últimos años por buscar una cercanía con el poder gubernamental para negociar prebendas., "
"bruno plácido, cabeza principal y fundador de la upoeg en 2011, fue director de la policía municipal de san luis acatlán, con el presidente genaro vázquez solís, hijo del exguerrillero (quien al dejar el cargo fue sancionado por no comprobar el uso de los recursos públicos), y fracasó en 2012 en su intento por ser diputado plurinominal por el partido de la revolución democrática (prd). "
"sin haber sido nombrados coordinadores de la crac- policía comunitaria en ayutla, los líderes de la upoeg usaron el nombre de la organización y realizaron acciones prohibidas por el reglamento, como detener a supuestos narcos en territorios no comunitarios, lo cual desató conflictos entre ambos grupos. "
"con ese choque como antecedente, la madrugada del 6 de enero de 2013, los habitantes de las comunidades de ayutla, bajo el mando de la upoeg, hicieron su aparición pública. centenas de hombres encapuchados y armados con escopetas, pistolas, machetes y palos montaron retenes con cuerdas costales rellenos de arena en las entradas de los poblados de ese municipio, revisaron los automóviles y pidieron identificación para cotejarla con una lista de los criminales más buscados, elaborada por ellos mismos. confusamente dijeron que eran policía comunitaria. "
"dos días después del levantamiento de los encapuchados, el gobernador ángel aguirre quien, después de ser mandatario interino por la masacre de 17 campesinos en 1995, volvió al poder con el apoyo del partido de izquierda -reconoció el valor de los grupos de autodefensa, se reunió con ellos y acordó entregarles apoyos económicos y fortalecer la seguridad con presencia policiaca y del ejército. este acto fue reprobado por la crac-policía comunitaria y otras organizaciones de antaño, que desconfiaban de la presencia de fuerzas de seguridad en la zona. si hacía tantos años no habían respondido a sus demandas de protección, ¿por qué lo harían ahora? "
"a inicios de 2012, platiqué con cirino plácido sobre la crac-policía comunitaria. lo busqué como uno de los fundadores, para saber su opinión sobre el rumbo que aventuraba el grupo al alcanzar su mayoría de edad. me dijo que la organización pasaba por una crisis y debía reestructurarse, habló de falta de confianza y abuso de ciertos líderes, de la intrusión de personas no indígenas, de la pérdida de eco en los pueblos a los que buscaba proteger. en aquella ocasión fue claro al advertir los riesgos de tener cercanía con el gobierno:  s ser la estructura de una casa que se está cayendo «no queremos, queremos una estructura propia de los pueblos. solamente nosotros vamos a lograr cambiar las cosas, pero no siendo el estado. imagínate, no le puedes tirar piedra estando dentro, se te cae el techo encima». "
"un año después estaba sentado a la mesa, en las en las negociaciones con el gobernador. "
lo busqué de nuevo para preguntarle qué le hizo cambiar drásticamente de opinión: 
#nombre?
#nombre?
#nombre?
el acuerdo entre los líderes de la upoeg y el gobierno para traer al ejército tocó fibras sensibles en las organizaciones que tradicionalmente habían luchado contra la militarización. la crac-policía comunitaria respondió el 13 de enero de 2013 con un comunicado en el que deslizó la acusación de que la upoeg era un grupo paramilitar: 
"lo que se busca es desestabilizar a toda la región en la que opera la crac-policía, dar pretextos al gobierno para que se instalen en nuestros territorios cuarteles de la policía estatal, federal, ejército o marina a fin de poder militarizar nuestras regiones, dar legalidad a prácticas paramilitares, y con todo ello obstaculizar el crecimiento y el trabajo organizativo de las verdaderas organizaciones del pueblo. "
"unas líneas más abajo señalaba como objeto del deseo los terrenos comunales, cuyas entrañas albergan agua y minerales. "
"el gobernador aguirre había trazado camino y sobre él meter en la «legalidad» el entusiasmo de los pueblos. así, convocó a los líderes de ambas organizaciones -sin diferenciar que una luchaba por autonomía y la otra por apoyos económicos- a formar la comisión para la armonía y desarrollo de los pueblos indígenas, y además les prometió camionetas, uniformes, dinero y armas a cambio de aceptar un decreto que crea el cuerpo de la policía comunitaria de guerrero, con el cual busca convertir a los grupos de autodefensa y policía comunitaria en policía auxiliar de las fuerzas de seguridad del estado. "
"en pocas palabras, acusó la crac a inicios de 2013, ese decreto derogaría la ley estatal 701 y los reduciría a empleados del gobierno, echando por tierra la autonomía ganada. "
"durante nuestra visita al territorio comunitario, el fotógrafo felipe luna y yo nos reunimos con arturo campos, uno de los líderes de la crac en la región de ayutla, quien nos advirtió de su desconfianza del acercamiento entre las autodefensas y el gobierno de ángel aguirre: "
"es una jugada que le está dando, pues, el gobierno a esa organización para romper a la crac, quiere que la policía comunitaria pase a formar policía auxiliar del municipio, eso lo baja de nivel, de achichincle de la policía y eso no es la crac. la crac es una institución del pueblo que tiene ese comportamiento, hay autonomía en cada pueblo y deben de decidir la manera en que se quieren gobernar más claro en cuestiones de justicia. entonces todo eso que está haciendo es un intento de basura, de engañar. yo siento que al gobierno no le gusta mucho que la crac esté trabajando cuestiones de seguridad y justicia, inclusive a nivel nacional se ha ganado la fama de hacer un trabajo, es una piedrita en el zapato, al rato sabemos todo que el gobierno del estado quiere meter las mineras, mantener su crimen organizado, apagar a los pueblos. [sic] "
"año y medio después del levantamiento de los encapuchados, los ataques del gobierno contra la crac-policía comunitaria se atizarían. tres de los líderes más visibles, arturo campos, nestora salgado y gonzalo molina, serían detenidos y acusados de secuestro y crimen organizado. la rebelión sería castigada con represión. "
"nestora y gonzalo se harían famosos en sus comunidades porque lograron integrar en un año a mil 200 campesinos a la organización y el gobierno los encarcelaría en agosto de 2013; mientras que arturo encabezaría la exigencia de la liberación de sus compañeros y otros 120 integrantes de la organización, y en respuesta sería aprisionado tres meses después. hasta la primavera de 2015 seguirían detenidos en penales federales, aunque a lo largo del proceso legal se habría evidenciado la insuficiencia de pruebas en su contra. "
"desde la cárcel, gonzalo molina diría al reportero zacarías cervantes el motivo de su detención: "
"puedo asegurar que me inventaron los delitos para poder detenerme por haber declarado que el gobierno estaba coludido con la delincuencia. si el gobierno nos quiere acusar de algo nosotros decimos: estamos dentro de la ley. estamos obedeciendo el mandato del pueblo. los pueblos cada día van despertando, ven que tienen que organizarse. los pueblos ya entendieron que solamente organizados van a poder hacer lo que el gobierno no hace y empezaron con la seguridad y la justicia, mañana estarán con la educación, la salud la producción y eso es tan bonito porque ahí queda sembrada una idea, un pensamiento. "
"mientras tanto, bruno plácido, líder de la upoeg, recibiría protección del gobierno estatal una camioneta blindada escoltas al considerar que estaba en riesgo por enfrentar al crimen organizado. en agosto de 2014 el gobierno estatal emitiría una orden de aprehensión en su contra, por los delitos de robo y daño, pero a la primavera de 2015, bruno seguiría libre. "
"un par de semanas después del tribunal popular realizado por los grupos de autodefensa en el mesón, el último día de enero de 2013, voy a ayutla acompañada también por felipe luna, para saber qué había pasado con el conflicto entre la upoeg y la policía comunitaria. la tensión era latente, pero no todos los campesinos encapuchados bajo la batuta de la upoeg tenían claridad de lo que ocurría. "
"esta noche los guardias custodian la entrada de ayutla, alguno porta una r-15 y el resto, armas rústicas, hasta machetes. su trinchera está ubicada afuera de una mueblería, frente a un pequeño centro comercial. el frío se cuela por los huaraches y harapos de los vigilantes, quienes intentan amainarlo con una fogata. el fornido valeriano gutiérrez sostiene la escopeta al hombro, tan vieja que bien podría ser tan solo un palo para matar tlacuaches. al calor de las llamas se retira la capucha del rostro y un gesto amable sorprende bajo ésta: "
"íbamos a convertirnos en sus arrendatarios, sus esclavos, y el gobierno no iba a resolver nada...dice refiriéndose al crimen organizado. claro que nos da miedo estar aquí, pero lo aguantamos para defender nuestra dignidad. ¿qué es la dignidad? o sea, no vivir con temor, tener libertad para vivir, pues. "
"bajo las capuchas congregadas alrededor del fuego hay hombres de apenas 16 años de edad, otros cerca de los 70. todos son habitantes de comunidades aledañas, marcados por la miseria. don argelio, uno de los más viejos, abandonó su parcela para sumarse al movimiento. este campesino nunca fue a la escuela: "
"mi papá me decía que no se comían las letras, se comía trabajando y desde siempre trabajé. ya queremos beneficio de los que hacen pedazos a la gente, nosotros estamos puestos como para tres años de lucha, si la aguantamos pues dios sabe y si no aguantamos pues también dios sabe. "
"a la fogata llegan unas mujeres cargando con dificultad dos cubetas de plástico llenas de café, cajas de galletas y una bolsa grande con unos bolillos un poco duros. algunas son jóvenes, otras, abuelitas que se dicen gustosas de colaborar con la lucha. los campesinos se acercan tímidos, toman un vaso de café y remojan las galletas. "
"la conversación transcurre en medio de la noche. nos cuentan que hace unos meses era imposible estar en la calle a estas horas por el temor a que los malos llegaran y secuestraran a alguien o desataran una balacera; nos dicen que pedían extorsiones a los ruteros, maestros o comerciantes del mercado, que secuestraban a niños de las escuelas para pedir rescate desde 300 hasta cinco mil pesos, que las jovencitas recibían llamadas en su celular para citarlas en hoteles de paso bajo la advertencia de llegar o ver muerta a su familia. estos relatos se suman a los que habíamos escuchado en el camino, como el de chavita, un rutero que estuvo a punto de morir asesinado cuando él y quienes estaban a bordo de su transporte colectivo se encontraron en un fuego cruzado entre policías municipales y narcos, y que al sentirse acorralados dispararon a los pasajeros y mataron a tres. o el de salvador, otro rutero a quien detuvieron dos hombres armados y le exigieron pagar mil pesos de cuota a cambio de su seguridad». o el de eréndira, quien nos contó que en tres ocasiones, durante sus guardias como enfermera del hospital general de ayutla, hombres armados irrumpieron en la sala de urgencias con sicarios heridos o trabajadoras sexuales golpeadas. con el cañón de la pistola encajado en su cabeza le decían que si no los salvaba, ella también moriría. eréndira pensó muy seriamente en dejar su trabajo, pero no lo hizo por necesidad económica y porque no había escapatoria: los malos controlaban el camino y cobraban extorsión a comerciantes, maestros, médicos, ganaderos. "
"la plática con los hombres alrededor de la fogata se interrumpe cuando gonzalo torres, uno de los líderes de la upoeg, los llama para darles cátedra. minutos antes, don gonzalo nos había comentado su preocupación porque la prensa presentara el levantamiento como un acto contra el gobernador, a quien consideraban amigo. desde su perspectiva, aguirre no era responsable de la violencia en la zona, pues cuando él llegó al poder, el estado ya era un hervidero. "
"una treintena de campesinos rodean a gonzalo con sus machetes, palos y escopetas. el hombre, un mestizo robusto de ojos claros y rostro desabrido, los felicita por ese despertar del espíritu comunitario, los motiva a no ceder ni un centímetro en la lucha, les dice que, gracias a ellos, los pueblos ahora están a salvo, pues corrieron a los malos. su lenguaje enamora, «el miedo lo mandamos a volar y ya va llegando a la luna». y desde el cielo profundo, la luna llena ilumina a los encapuchados. "
pero la escena no tiene nada de romántico. y los encapuchados lo intuyen. 
"sus manos se comienzan a alzar inquietas. le cuestionan que los líderes de la upoeg se hayan sentado a la mesa del gobernador para negociar, le reprochan la llegada del ejército, de la cual se enteraron el mismo día que aparecieron los soldados para instalarse, bravos, junto a sus retenes. sus líderes no les informaron, ni convinieron nada: "
"¿por qué los líderes negociaron con gobierno que lleguen militares y federales? ¿por qué compañeros de la cabecera municipal no se levantan? toda la chinga para los campesinos, estamos cuidando su casa de ricos de la cabecera y dejamos solas nuestras comunidades. estamos puestos para que nos maten, ¿y nuestra familia qué va a hacer?. no estamos trabajando nuestra tierra, que los ricos se rifen como nosotros. "
"gonzalo, nervioso, trata de calmar los ánimos. de pronto se ve cuestionado por los hombres a quienes creía controlar. rené, otro de los líderes, interviene apresurado: pónganse a pensar qué van a pedir, que se viene un caudal de apoyos, aconseja a los campesinos. "
"hay un cálculo político en que el levantamiento haya ocurrido en la cabecera municipal de ayutla: la visibilidad obligó al gobierno a poner atención, les mandó fuerzas armadas y hasta les prometió recursos para su desarrollo. "
"días después de visitar la trinchera de los levantados en ayutla volvemos a la comunidad el mesón, donde el grupo de autodefensas realizó el tribunal popular y encarceló a los 54 prisioneros, aquella mañana de enero de 2013, en la cancha de basquetbol. "
"recorremos 20 minutos desde la cabecera municipal y pasamos un retén, otro retén. en el segundo, los vigilantes piden nuestras identificaciones y al presentarnos como reporteros nos obligan a bajar de la «pasajera (camioneta de redilas acondicionada para funcionar como transporte público), que sigue su camino a la comunidad: "
"no pueden pasar por órdenes de los jefes. está prohibido entrar a la comunidad, por seguridad de los pueblos, nos advierte uno de los vigías. "
"nos quedamos ahí, bajo un árbol que se extiende exuberante sobre el camino, platicando con los atrincherados. nos cuentan de su vida pobre como campesinos, de su molestia con prensa que los acusa de estar fuera de la ley y hacer justicia por su propia mano, y de su desacuerdo con los líderes por haber negociado la entrega de delincuentes: ¿cómo, si no creemos en gobierno porque engaña, le entregan delincuentes?, arremete uno de ellos. "
"finalmente las presiones del gobernador ángel aguirre y las promesas de darles equipamiento pesaron más sobre los líderes que el voto de las comunidades. a cambio de esos apoyos entregaron un grupo de los 54 detenidos. días después, al resto. del total de los presuntos criminales, 25 serían liberados. por las autodefensas, pues habían cometido delitos menores, y 29 entregados al gobierno estatal. ya bajo el sistema de justicia oficial, los acusados comenzaron a tramitar amparos para buscar su libertad argumentando detención ilegal, incluso secuestro. este movimiento aumentó la tensión en la zona. por un lado, los encapuchados se sentían amenazados por las personas a quienes ellos consideraban criminales, pues al obtener la protección judicial podrían vengarse; por otro lado, los que estuvieron detenidos se sentían víctimas de los hombres que se hacían llamar a sí mismos la ley. "
"agotada la plática con los vigías en el retén, insistimos en entrar. queremos saber qué ha pasado con los habitantes, cómo este movimiento ha cambiado su vida cotidiana. argumentamos que la constitución reconoce nuestro derecho a transitar libres por el territorio nacional, defendemos nuestro trabajo como reporteros. pero en este país que se muere de miedo, los derechos han ido quedando rezagados por una promesa de seguridad, no sólo de los grupos de autodefensa, sino del gobierno mismo. aquí bloquearon el paso a algunas comunidades, establecieron toque de queda temporal, cerraron escuelas durante los primeros días del levantamiento por miedo a venganzas de los criminales y se cobró 500 pesos a quien no quiso salir a defender al pueblo. "
"no sólo esta región, sino el país entero ha padecido violencia por las fuerzas armadas erigidas para protegerlo, han sufrido detenciones y arraigos indiscriminados y se ha desangrado en más de 100 mil asesinatos. ¿cuántos derechos estamos dispuestos a ceder por esa anhelada seguridad? y si llega esa paz, ¿podremos presumir el triunfo a costa de la vida mutilada? "
"los responsables del retén nos exigen un permiso para entrar. «¿algo así como la visa gringa para cruzar al norte?», preguntamos. originarios de pueblos que durante décadas han expulsado migrantes al otro lado, ríen con el comentario y nos mandan con uno de los líderes, quien finalmente nos abre el paso. a medias. "
"nos frena en el primer árbol del poblado donde descansan varios de los alzados. desde lejos vemos el transcurrir cotidiano de la comunidad: la gente en el mercado, instalado en la cancha de basquetbol donde semanas antes fueron presentados los detenidos. una vez al mes, este lugar se convierte en un colorido tianguis donde unos dejarán los apoyos del gobierno como oportunidades o procampo, otros motivarán el gasto con fianzas y préstamos que cobrarán su valor multiplicado. "
"comenzamos la charla con los encapuchados que están ahí. cuentan cómo decidieron organizarse y armarse, cómo la miseria ha estado presente en su vida desde que recuerdan, cómo de niños debieron trabajar y muchos de ellos no saben leer ni escribir. a mitad de la plática el líder que nos permitió la entrada nos llama por separado. es un tipo de lentes oscuros, peinado engominado y pecho erguido. no parece campesino como el resto de sus compañeros, más bien tiene facha de guarura de la ciudad. "
#nombre?
"su propuesta nos extraña. ¿qué no habíamos hablado en serio a lo largo de la mañana? le decimos que no podemos darles dinero, y se pone bravo. acusa a la prensa de lucrar con la pobreza indígena y abusar de su confianza, nosotros cuestionamos los patrones relacionados al poder político que sentimos de su parte. su petición nos suena a una vil «mordida», pues. "
"ahí se atora la charla. nos prohíben hablar con los campesinos armados, aunque ellos quieren relatar su vida de pobreza. y nos piden irnos de la comunidad en la próxima rutera, donde los pasajeros manifiestan su simpatía por el levantamiento armado que, dicen, les ha traído seguridad. "
"durante los siguientes días a la visita de la comunidad el mesón comenzaron a brotar inconformidades con las decisiones de los líderes y confusión con el objetivo del levantamiento. en tepintepec, un pueblo de apenas 300 habitantes a unos treinta minutos de ayutla, el comisario nos contó que los líderes de la upoeg le habían exigido enviar a 40 hombres armados para el levantamiento del 6 de enero y, como el pueblo no quiso acudir por falta de armas, amenazaron con detenerlo. además del temor a ser preso, le extrañaba que el levantamiento se haya presentado como algo espontáneo por  el secuestro del comisario de rancho nuevo, que ocurrió el 5 de enero, cuando a él le pidieron colaborar desde el 25 de diciembre. en mecatepec, un poblado ubicado a 30 minutos de la cabecera municipal de tecoanapa, la asamblea se deslindó de la upoeg al sentirse usada. según el comisario alfredo nava, los líderes le entregaron una lista de los más buscados para que las defensas del pueblo los pudieran detener en los retenes, aunque no les dijeron el delito. ellos detuvieron a uno, lo entregaron y a las pocas horas fue liberado: no nos avisaron ni dijeron por qué. tenemos miedo de que ahora ése venga a vengarse del pueblo, nos dice el hombre, atrincherado en el solar de su casa. "
"después de este recorrido, dejamos el territorio de las autodefensas de la upoeg. "
"una vez fuera del territorio de las autodefensas, nos dirigimos a una zona protegida por la crac-policía comunitaria. llegamos así a jolotichán, una comunidad en la costa chica guerrerense, a dos horas de ayutla. en el auditorio, el pueblo se reúne para resolver el conflicto con los encapuchados de la upoeg. "
la discusión se ha desarrollado durante horas enredada en conflictos de antaño y decidimos dar una vuelta por la comunidad. vamos a la comisaría y a un costado encontramos la cárcel del poblado. entre los rostros que se asoman por los barrotes hay uno que parece conocido. lo reconozco. 
"es gabriel orozco, el chofer de tráiler defeño detenido por el caso de los 600 kilos de marihuana un año y cuatro meses atrás. el primer caso de narcotráfico en el que se involucró la crac- policía comunitaria. "
"está más delgado y avejentado que el día de su presentación en la asamblea en noviembre de 2011, cuando quemaron la marihuana. tiene una mirada en alerta permanente y a quien lo mira, le contagia esa ansiedad, dejándolo al borde de  la desconfianza. "
"gabriel se ve tranquilo. está encerrado en un cuarto tan pequeño que los ocho detenidos se turnan para dormir en petates y comer en el suelo los guisos preparados por mujeres de la comunidad. si uno se acerca demasiado, enseguida siente náuseas por el olor a orines viejos. su rutina consiste en levantarse a las siete de la mañana, beber café e ingerir tortillas, salir a hacer trabajo comunitario, comer y volver al encierro. el domingo es su día de descanso y por las mañanas puede salir al rio o a caminar al monte, siempre custodiado por los guardias. "
al atardecer recibe las pláticas de reeducación. 
"a diferencia de los otros detenidos con quienes comparte cárcel, acusados de violación, homicidio y robo, gabriel no escupe ni maldice contra la crac-policía comunitaria. tampoco acusa de malos tratos, golpes, tortura o secuestro. todos los días le den de comer y aunque sean agradece que frijoles y tortillas una vez al día, reconoce en ese gesto la generosidad de la miseria. cuando lo amarran con mecate de pies  y manos para que no escape, los dispensa porque considera que no tienen educación. cuando lo hacen caminar descalzo sobre piedras y bajo el sol, entiende que lo merece porque se portó mal. "
"ávido de platicar, nos comparte su mayor descubrimiento a lo largo de estos meses, la justicia comunitaria: "
"aquí [la justicia] es a la usanza, a los usos y costumbres. su cultura no tiene lápiz, no tiene hoja, se hace nada más mentalmente porque siempre se ha hecho así. el sistema de usos y costumbres se ve fácil, pero no. muchos dicen que estamos locos. pero a ver, yo pregunto ¿quién está loco, el que te cuida y no le pagan o nosotros que no nos "
"escucho sus palabras y me imagino la tentación de huir de ahí, una cárcel rústica, vigilada con un candado y por un par de hombres armados con escopeta, quienes ocuparían su lugar en la prisión si él llegase a escapar. "
el sistema comunitario de seguridad y justicia es muy complejo. 
"ha sido causa de debates por el equilibrio entre el derecho comunitario y el individual, porque al ponderar el derecho de los pueblos puede violentar el debido proceso y los derechos del acusado, como la presunción de inocencia. aquí no hay abogados ni jueces ni pruebas periciales, son las familias y vecinos quienes abogan o acusan a los detenidos; los juicios están anclados en la confianza y en que el pueblo conoce al pueblo, los policías y autoridades de justicia son elegidos en asamblea por su buena reputación y su trabajo es voluntario. aquí no hay castigo, entendido como el encierro y la pérdida de la libertad, sino reeducación, que consiste en reparar el daño con trabajos en las comunidades y pláticas con los ancianos sabios del pueblo para hacer conciencia sobre sus actos y las consecuencias de éstos en los demás. para los críticos, esa labor comunitaria es un eufemismo del trabajo forzado. el tiempo de detención se determina en asamblea y la liberación del preso se da según su conducta y compromiso con no volver a hacer el mal. "
"gabriel asume el lenguaje de la comunitaria y se dice reeducado. durante sus años como chofer de tráiler se hizo adicto a la piedra y asegura que en este tiempo detenido ha dejado el vicio. su esposa respalda los cambios en él. antes de ser aprehendido se había alejado de la familia a quien alguna vez dijo: ya los mantuve muchos años, ya se van a la chingada. en esos días era normal que se fuera y no diera noticias durante 15 o 20 días: "
#nombre?
#nombre?
"-por decir, en la civilización tú robas una gallina y llegas al ministerio público y pagas la multa y estás 36 horas detenido y se arregló el problema. aquí no se robó una gallina, aquí se hizo el delito que fue tomar lo ajeno, faltar el respeto a la otra"
"así es, es difícil aprender. "
"gabriel y su familia se resignaron a vivir en esta realidad aparte de la justicia comunitaria, hasta entonces desconocida. desde el inicio les advirtieron: aquí ni traigan abogado ni dinero, eso no funciona. la esposa reconoce que en todo este tiempo no le han pedido una compensación económica a cambio de liberarlo. en derechos humanos del estado les dijeron lo mismo, no pueden meter mano en el sistema autónomo de las comunidades. así, descubrieron los usos y costumbres. "
a uno que robó una bocina se la amarraron a la espalda y lo hicieron caminar por el pueblo para sentir vergüenza; una mamá llevó a su hijo borracho y pidió que lo castigaran por 
"15 días, incluso firmó un acta donde autorizaba su detención por seis meses si volvía a beber alcohol; un hombre no quiso realizar su servicio de policía porque su religión se lo impedía, "
"y  en asamblea se votó que si no participaba, debía irse de la comunidad, el hombre debió elegir entre su hogar o su religión y eligió quedarse. "
"gabriel no tiene certeza del rumbo que lleva su caso. la discusión de su libertad ha sido pospuesta al menos en cuatro ocasiones porque en las asambleas siempre hay cosas más importantes que discutir, como los problemas internos, el déficit de policías comunitarios para mantener el sistema, la necesidad de los voluntarios, las presiones del  apoyos económicos para gobierno para desarticularlos. "
"para defenderlo, su familia entregó cartas de recomendación del trabajo, de los vecinos, las constancias de buena conducta de los comisarios en las 35 comunidades donde permaneció un año y cuatro meses. incluso una carta de un grupo  de alcohólicos anónimos donde gabriel continuaría su reeducación (o rehabilitación) en caso de ser liberado. y nada. no han podido ver el expediente. si es que hay expediente: "
"*no se vale que no den certeza, que los tengan ahí olvidados, que no investiguen las pruebas a su favor. nos preocupa que no hay un sistema que aplique la ley», lamenta su mujer. "
"ella está extraviada en los terrenos de la justicia, pues con la comunitaria entendió que la ley no puede estar por encima del pueblo, pero en la ordinaria aprendió que el pueblo tampoco puede estar encima de la ley. ella, que no ha negado la importancia de que su esposo enfrente la justicia si actuó mal, pero ¿qué tipo de justicia? ¿cabe esa pregunta en un estado que se presume democrático o más bien ese cuestionamiento lo  provoca su propia debilidad? "
"desde el centro del país, guerrero se miraba convulso. "
"cada día una nueva comunidad se sumaba a las autodefensas y el gobernador aguirre era acusado de tener al estado en la ingobernabilidad. las televisoras nacionales mostraban una historia confusa: los grupos de autodefensa recién creados y la policía comunitaria con casi dos décadas de trabajo, eran vistos como la misma cosa: un grupo de salvajes que hace justicia por su propia mano. para atizar la confusión, un mes después del surgimiento de los encapuchados, el ejército montó a reporteros de televisoras nacionales en convoys y los llevó a las comunidades indígenas de guerrero para atestiguar la erradicación de sembradíos de marihuana y amapola. "
"en los hogares y las tribunas políticas, la historia era ridículamente reducida a indígenas encapuchados que se levantaban en armas contra los narcotraficantes; pero, contradictoriamente, sembraban droga en sus milpas. "
"en ese lapso, los grupos de autodefensa brotaban como hongos en distintas regiones del país: al menos 36 grupos armados ciudadanos surgieron en ocho estados, según documentaron diarios nacionales: 20 en guerrero, cuatro en michoacán, tres en morelos, dos en oaxaca, dos en veracruz, dos en chihuahua, dos en el estado de méxico y uno en jalisco. algunos fueron vinculados con partidos políticos de oposición, como el caso de oaxaca; otros con grupos del crimen organizado como en tierra caliente, michoacán, que mereció una denuncia penal por parte del gobierno local y detuvo a una veintena de civiles armados por el robo de patrullas de policías municipales y el uso de armas como las ak-47. un año después, el gobierno pactaría con esos grupos de alzados michoacanos y los incorporaría a la legalidad bajo el nombre de fuerzas rurales, que a los pocos meses tendría como blanco al gobierno: la falta de pago y equipo los llevó a bloquear caminos y volver a autodefenderse del estado. "
"diputados, senadores y hasta la comisión nacional de derechos humanos (cndh) se involucraban en la discusión y acusaban a los grupos de inconstitucionalidad y de estar a un paso del paramilitarismo. la justicia civilizada contra la primitiva. mientras algunos grupos ciudadanos cansados de la inoperancia del estado aclamaban la valentía de los armados, otros alegaban asustados la fractura de la convivencia social y el inicio de la barbarie. "
"la discusión estaba planteada: ¿qué tan legales eran estos grupos que, ante el fracaso del estado en proveerlos de seguridad, tomaban sus armas para defenderse? "
"la constitución otorga al estado el atributo exclusivo de utilizar la violencia para garantizar la seguridad de los ciudadanos y administrar la justicia. quienes están aquí, me dijo pedro salazar ugarte, académico de la universidad nacional autónoma de méxico, retaron ese designio por una doble falla del estado: primero, cumplir con su obligación de dar seguridad; segundo, asegurar las vías democráticas para exigirla. "
"la cuerda estaba tensa. como constitucionalista, salazar ugarte reprobó el uso de la fuerza por particulares, como ciudadano, reconoció: "
"si el estado no es capaz de brindar seguridad, es difícil no sentir empatía con quienes deciden tomar el control del espacio donde viven. lo que pasa es que en los terrenos de la violencia es muy fácil resbalar, porque es muy fácil que los grupos ciudadanos se conviertan en otra cosa. por eso mi empatía es con los principios del constitucionalismo, es el único terreno en el que en verdad todos somos iguales y tenemos la misma certeza de las consecuencias de nuestros actos. "
"¿es legal o no es legal que las comunidades se levanten en armas para garantizar su seguridad, ante el fracaso del estado? salazar ugarte citó el designio de la constitución: nadie puede ejercer la violencia privada pues ésta es atributo exclusivo del estado para garantizar la seguridad (y cuando el estado la utiliza para su propio beneficio?). sin embargo, continuó salazar ugarte, la misma constitución reconoce «con cierta ambigüedad. algunos regímenes especiales reservados a la potestad y a la autoridad de ciertas entidades comunitarias que, entre otras cosas, tienen el derecho de procurar y salvaguardar la seguridad de sus territorios. "
"para él, en esa ambigüedad se coloca el conflicto entre la existencia de los grupos de autodefensas y la crac-policía comunitaria: "
"existe una serie de principios que responden al paradigma del estado democrático, que valen para todos, y hay algunas disposiciones constitucionales, no del todo claras, que reservan ciertas esferas de autonomía en materia de seguridad a las comunidades indígenas, pero incluso en éstas se debe garantizar el respeto a los derechos del individuo. "
"¿qué posibilidad de interlocución puede existir con un gobierno que, lejos de garantizar la seguridad y la justicia, es el primero en vulnerarlas? "
"en los discursos políticos, que se daban en el centro del país, no había distinción entre las autodefensas y las comunitarias. "
pero si la hay. 
"francisco lópez bárcenas, abogado y autor del libro autonomía y derechos indígenas en méxico, advirtió que mientras la policía comunitaria se guía por procesos de selección en asambleas, rinden cuentas y forman parte de una estructura comunitaria con el objetivo no sólo de dar seguridad, sino de proteger el territorio, los grupos de autodefensas se autoerigen como tal y no están sometidos a controles populares, con el riesgo de ser cooptados por el gobierno y derivar en una lógica paramilitar. "
"consulté a abel barrera, un antropólogo que dirige la organización de derechos humanos tlachinollan con base en la montaña de guerrero, para entender el punto donde se lían las historias de las autodefensas, la policía comunitaria y la intervención del gobierno. "
"con la autoridad que le da el haber caminado durante años junto a los pueblos indígenas de la región, desde las terracerías y veredas hasta los tribunales internacionales, me explicó que hay una intención política escondida tras los recientes levantamientos de campesinos encapuchados. para barrera, este momento crítico es utilizado por el gobierno para desarticular o controlar los movimientos sociales disidentes y encaminarlos al clientelismo político: se trata de generar confusión e igualar a los grupos de policías comunitarios y de autodefensas  para disolverlos bajo la promesa de la «legalidad». cavar la tumba a los derechos conquistados, como es el sistema de seguridad y justicia creado hace 18 años: quieren meter en cintura a los pueblos indígenas que ejercen su derecho a la libre autodeterminación en sus territorios, me dijo. "
"el 20 de febrero, mes y medio después del levantamiento de los encapuchados, adolfo sánchez fue asesinado en la comunidad el refugio. desde que se atrincheraron, habían matado a tres personas y herido a dos más. los muertos fueron un taxista de atliaca y un joven de tixtla. los heridos, dos turistas de la ciudad de méxico a quienes les dispararon con arma de fuego por desobedecer su orden de pararse en un retén. los turistas dirían después que no hicieron el alto por temor a estar ante un  retén ilegal, quizá del crimen organizado. "
"las razones de la muerte de adolfo fueron como los casos anteriores. la única verdad conocida sobre esos poco claras, tres homicidios era la de bruno plácido, líder de la upoeg, quien aseguró que se trataba de delincuentes ultimados al intentar escapar. "
"el refugio está a 30 minutos de ayutla. en el trayecto pasamos por tres retenes donde nos piden identificamos. la casa donde vivía adolfo sánchez está sobre una pequeña loma, alejada del resto de la comunidad. para llegar a ella hay que pasar dos rejas, la del solar y la de la casa, una colorida construcción con dos cuartos amplios. hermelinda hernández, su madre, abre la puerta para recibir a una vecina que le lleva una cubeta llena de buganvilias recién cortadas del corral, en homenaje a su hijo. "
"adolfo había muerto dos días atrás y en el ambiente vibra una densa mezcla de dolor, miedo y rabia. la esposa, con el rostro marcado por jornadas de llanto y desvelo, apenas se acerca a la reja y nos pide retirarnos. están molestos por lo publicado en la prensa local y no les interesa hablar con nadie. la esposa se refería a las declaraciones de bruno plácido, quien dijo que cinco delincuentes se dieron a la fuga por el monte, que adolfo intentó disparar un r-15, pero se le encasquilló y el grupo autodefensas lo mató en defensa propia. los otros, al huir, dejaron tiradas bolsas con marihuana, seis armas largas y cortas, varias máscaras de plástico, celulares y 8 mil pesos en efectivo. "
"insistimos en escuchar la versión de la familia, conocer de su voz quién era adolfo y saber si alguna autoridad del gobierno de ángel aguirre había ido a investigar el asesinato: nadie del gobierno ha venido aquí, sólo los del otro gobierno que lo mataron, dice su mujer resistiendo las lágrimas, refiriéndose con el otro gobierno a las autodefensas. apenas en la mañana habíamos leído en el sur, de acapulco, una declaración del secretario de gobierno estatal, quien decía que ya se había iniciado una averiguación previa e incluso el caso se estaba investigando. lo cierto es que a dos días de la muerte, ninguna autoridad había llegado para escuchar la versión de la familia, recoger pruebas periciales, buscar e interrogar a los testigos. en los medios, como en los tribunales,  la verdad era la de los asesinos. "
"adolfo, como las otras dos víctimas mortales de los grupos de autodefensa, murió culpable. se le negó el derecho de tener un juicio justo. "
"poco a poco, la esposa, la mamá y el hijo tejen un relato estremecedor: "
"eran como 200 encapuchado que llegaron. rodearon casa, por aquí, allá, toda rodearon. nosotros estábamos despertando, íbamos a almorzar. entraron echando bala a puertas, pateando puertas, ventanas, entraron a fuerzas. hicieron destrozo, yo estaba en la cama, me jalaron el pelo, me pusieron pistola en la cara, el cañón en la cara y me decían entregue a su esposo! ¡entregue a su esposo!» a su hijo lo golpearon todo, le dieron moretones en el hombro y espalda. nos tenían en el piso a todos, apuntaban con la pistola y... [sic] "
"el relato no puede continuar porque diez hombres encapuchados con las armas empuñadas se apersonan en el solar de la casa del muerto. al verlos acercarse, las mujeres se desatan en histeria pues creen que volverán a irrumpir en su casa y nos transmiten el miedo: venimos por esos dos, gritan desde la entrada del solar. se refieren a nosotros. "
"salimos y sin bajar la guardia nos piden identificarnos. al ver que somos reporteros nos llevan escoltados hasta la comisaría. el lugar es un cuarto al pie de la carretera con dos prisiones del tamaño de un clóset. los hombres armados entran y cierran la puerta tras ellos. el comisario nos advierte que está prohibido el paso a la prensa y manda regañar a los responsables de los retenes por dejarnos entrar: lo que pasó ya salió en la prensa, no vamos a decir nada, se trata de problemas internos, dice. "
"nos hacen abrir las mochilas y enseñar lo que llevamos dentro: ropa, un par de libros, computadora, cámara fotográfica. nos advierten que podrían encerrarnos por desobedecer el mandato del pueblo. "
"mientras hablan pienso en las palabras que dijo la viuda de adolfo sobre el gobierno oficial y el gobierno verdadero. ¿cómo saber quién es quién en medio de esta confusión, de este vacío de estado?, ¿a quién recurrir, en quién confiar, de quién protegerse? la ausencia del estado, palpable en los crímenes, en la toma de territorios por autodefensas, en los asesinatos «justicieros y en la falta de investigación de esos crímenes genera una especie de esquizofrenia y desamparo en los habitantes. estamos en medio de dos frentes, donde no queda claro quién es el enemigo y quién el defensor, donde los cimientos del estado, el ente que protege a los ciudadanos de los ciudadanos, se colapsan por su propia incapacidad. "
"las autodefensas deciden no encerrarnos, quizá para evitar críticas en la prensa por retenernos, y nos suben a una camioneta escoltada para sacarnos de la comunidad. en el camino, el hombre armado de la upoeg a cargo de vigilarnos alardea que van a acabar con todos los delincuentes. con la ley seca. "
#nombre?
#nombre?
"la pertenencia al grupo desaparece el miedo y, en este caso, convierte a los hombres en perseguidores embravecidos que pueden ejercer la violencia sin remordimiento. en esa cadena, la responsabilidad por la muerte del otro se diluye o se justifica al punto de que una muerte puede ser merecida. "
"la camioneta frena en los límites de el refugio y ahí nos dejan. nos encontramos ante otro retén de encapuchados, campesinos pobres, vestidos con ropas desgastadas y huaraches. están asoleados, hambrientos. la gente que pasa por ahí los saluda agradecida porque debido a ellos sienten seguridad. "
"mientras esperamos una rutera que nos lleve de vuelta a ayutla, trato de hacer un balance sobre lo ocurrido en estas comunidades que sólo escuchamos nombrar por encabezar las listas de pobreza nacional, por las masacres y violaciones militares o porque un día decidieron encapucharse y salir a proteger sus territorios. antes, estos pueblos no existían en el mapa del país, pero las tragedias nos han empujado a voltear -aunque sea de reojo-  escuchar sus extraños nombres, ubicar su lejana geografía. saber que existen. y, seguramente, después de esto volverán a ser invisibles hasta que otra vez la mala fortuna arroje luz sobre ellos. "
"¿qué defienden estos hombres, campesinos casi todos, tan pobres que no tienen más para despojarlos, tan solos que habitan el olvido, tan nadie que sólo con capucha los vemos? recuerdo las respuestas que varios policías comunitarios y campesinos encapuchados nos dijeron a lo largo de nuestro viaje: "
"los problemas del pueblo, crimen, secuestro, robo, asalto. la tala, cuidar los bosques, el venado, la iguana que ya se está acabando. "
"la educación, que los maestros cumplan realmente porque se echan puente y nomás vienen tres días con los niños. las mineras, que no se metan a explotar nuestras tierras. de los doctores, que hagan su trabajo porque dicen que nos enfermamos porque somos como cochinos. "
"evoco la lucha histórica mantenida contra la miseria y el hostigamiento. recuerdo a valeriano, ese campesino que al calor de la fogata se quitó la capucha y, más allá de los conflictos entre liderazgos de las organizaciones, habló de la dignidad: íbamos a convertirnos en sus esclavos... defender nuestra dignidad... no vivir con temor, tener libertad para vivir, pues. "
"y sí, es eso. lo que estos campesinos encapuchados o comunitarios buscan defender es su dignidad. "
5
la última tardeada 
leticia morales llegó al juzgado tras recibir un citatorio a  nombre de su hijo rafael. 
"estoy aquí porque citaron a mi hijo para declarar sobre el caso news divine -le dijo a la secretaria del juzgado 19 penal. -¿y dónde está su hijo?-preguntó la empleada, con la cara sepultada tras montones de expedientes. "
#nombre?
entonces qué hace aquí? vaya por el muchacho -ordenó sin mirarla. 
#nombre?
la mañana del 9 de septiembre de 2009 rafael morales fue citado a declarar sobre su propia muerte. 
"la comparecencia de leticia ocurrió 15 meses después de la redada policial en la discoteca news divine, que culminó con la muerte de 12 personas: nueve jóvenes y tres policías. "
"uno de esos muertos era rafael, que quedó tirado en la calle. rafa era un estudiante de preparatoria de 18 años de edad que había ido a la discoteca a festejar el fin de cursos. "
"tras escuchar que el joven había fallecido, la secretaria del juzgado 19 le dijo a leticia morales que se podía ir, pero la madre no se retiró. acompañada de los padres de otras víctimas se enfrentó al juez y le exigió una explicación de por qué su hijo y érika, una niña de 13 años de edad que también murió en el operativo, fueron citados a declarar sobre su muerte. "
"el juez rafael guerra los recibió en su oficina. les ofreció caramelos e intentó disculparse por los citatorios, pero no pudo explicar por qué a 15 meses de la tragedia el propietario de la discoteca, alfredo maya, era el único preso. por qué, a más de un año de las muertes, no había una sola sentencia, por qué no encontraban justicia en las 184 mil fojas, 250 audiencias, 2 mil pruebas y 52 amparos que atiborraban los 16 archiveros del caso. "
"tengan confianza, tengan confianza -balbuceaba el juez."
pero confiar en la justicia era tan absurdo como citar a los muertos a comparecer. 
el operativo 
"un portón metálico adornado con rocas plateadas y custodiado dos columnas romanas era el acceso a la discoteca  por news divine. a este lugar llegaban cada viernes cientos de adolescentes y jóvenes atraídos por las tardeadas, las fiestas de espuma y los concursos de reggaeton. "
"en la zona oriente de la ciudad de méxico, donde una tercera parte de la población es pobre y, de los jóvenes que mueren, la mitad son asesinados, el news, como le llamaban, era un refugio donde los muchachos podían pasar el rato sin ser perseguidos por esconder la mirada bajo una gorra o por llevar las carnes tatuadas de historias de amor. lugares como éste eran cada vez más escasos. un año antes las autoridades cancelaron en el área 27 locales de baile y tardeadas por considerarlas focos delictivos. en la delegación gustavo a. madero (gam), la segunda con mayor población juvenil en la ciudad, los sitios para divertirse eran cada vez más escasos. "
"visto de frente, el news divine tenía una puerta principal, de doble hoja, que medía poco más de tres metros de ancho. al lado izquierdo había otra puerta, de casi un metro de ancho, que conectaba con la paquetería donde se guardaban las mochilas y chamarras de los clientes. enseguida de la entrada había unas escaleras de caracol, de un metro y medio de ancho, que se elevaban hasta el primer nivel. estaban cubiertas por un techo de lámina negra y decorado con estrellas fosforescentes simulando una noche galáctica. en el primer nivel se encontraban la pista de baile y la cabina del dj. había un pasillo y un baño en cada lado. en medio de ellos estaba la salida de emergencia, bloqueada con cajas de cerveza y cerrada con candado. "
"la tarde del viernes 20 de junio de 2008, unos quinientos jóvenes de secundaria y preparatoria llegaron al news divine para celebrar el fin de otro año escolar, algunos aún cargaban mochila. policías armados y encapuchados también arribaron a la fiesta. guillermo zayas, coordinador regional del organismo llamado unipol (un grupo policial creado para combatir la delincuencia en los barrios más peligrosos de la ciudad) los había convocado a un operativo contra corrupción de menores. "
"el operativo en la discoteca era una de las primeras encomiendas de unipol, creada un mes antes por el jefe de gobierno de la ciudad, marcelo ebrard, en esa corta vida desató críticas por la complicada coordinación entre policías y judiciales, y logró sus primeros éxitos: detuvo a un robapollos, a ladrones callejeros y cerró locales que comerciaban con autopartes robadas. en suma, 200 arrestados eran la carta de presentación de la unipol. así era la estrategia policial del gobierno de ebrard:  medía su éxito en detenidos. así fue desde que dirigió la secretaría de seguridad pública (ssp) un sexenio atrás, cuando bajo la doctrina de «tolerancia ceros bonificaba a los policías por cada persona que lograban consignar. "
"el día de la redada, zayas solicitó por teléfono a la dirección jurídica de la gam que prepararan los documentos para verificar la discoteca. eran las cuatro de la tarde. según el expediente administrativo el antro acumulaba irregularidades: licencia a nombre de otro bar, permiso para un área menor a la ocupada, ausencia de extinguidores y puertas de emergencia bloqueadas con cartones de cerveza. el local había sido clausurado seis meses antes del operativo, en diciembre de 2007, pero el dueño se inconformó y levantó de nuevo sus cortinas. el día del operativo, el news divine funcionaba con permiso de la autoridad. "
"luego de la petición administrativa, zayas convocó  por teléfono y radio a más de doscientos funcionarios entre policías, judiciales, burócratas y ministerios públicos. a las cinco de la tarde estaban reunidos en las instalaciones policiales del sector aragón. algunos no sabían para qué habían sido citados ahí. otros desconocían que el operativo sería en una discoteca. quizá no importaba saberlo. como lo explicó el jefe, parecía una tarea fácil: llegar, entrar, evacuar, subir a los menores de edad a un camión y llevarlos detenidos, custodiados por policías armados. "
"a las seis de la tarde el news estaba tan lleno como un vagón de metro en hora pico. una larga fila de jóvenes esperaba ingresar, entre ellos rafael morales. era la tardeada de fin de cursos y rafa, conocido en la escuela como el «rey del tribal por su agilidad en este baile y en el reggaeton, iba a celebrar la salida del cuarto semestre de preparatoria, estrenando tenis y corte de cabello. "
"a la misma hora llegó el convoy. los verificadores de la  delegación, escoltados por policías, se abrieron paso entre la multitud acompasada al ritmo de reggaeton, que los miraba como parte del entorno. sus visitas eran tan cotidianas como  las riñas. "
"sólo uno de los funcionarios mostró su credencial para identificarse. otro, un judicial vestido de civil, se ahorró nimiedades y sacó su pistola para ordenar al dueño del news divine, alfredo maya, desconectar el equipo de sonido y desalojar el lugar. al mismo tiempo que se daba la orden, otros policías en la entrada iniciaban el traslado de los jóvenes en un camión de la ssp. "
"el reggaeton retumbaba en vidrios y paredes cuando maya tomó el micrófono, "
#nombre?
"anahí, una estudiante de 15 años de edad, estaba en la entrada con su prima y amigos. aunque escuchó el anuncio por las bocinas, no quiso salir por miedo a los uniformados que custodiaban la discoteca. se mantuvo en la entrada hasta que un policía la obligó con un camínale, pendejas mientras otros, a golpes y empujones, forzaban a sus amigos a entrar al camión de la red de transporte de pasajeros (rtp) que los policías habían frenado en la calle y vaciado de usuarios. era el segundo autobús que salía de la discoteca lleno de jóvenes avasallados: si se movían o hablaban serían golpeados, amenazaron los oficiales. "
"momentos antes de que el camión arrancara, anahí alcanzó a ver afuera del antro a un par de policías esculcando a su amigo rafa, de frente a la pared con las extremidades abiertas. asustada, no entendía por qué se los llevaban ni a dónde se dirigían. los escuchó decir que los encerrarían en el tutelar de menores. algunos chicos creyeron que los desaparecerían y reventaron dos cristales para escapar por las ventanas mientras el camión iba en marcha. anahí y su prima no pudieron saltar y permanecieron inmóviles en los asientos mientras se alejaban de la discoteca. "
#nombre?
#nombre?
#nombre?
"la policía ya no respondió. altanera, desenfundó su pistola y se la clavó en el cuello para lastimarla. así la llevó todo el trayecto hasta llegar a la agencia 50. ahí, los 102 jóvenes detenidos fueron fotografiados de frente y de perfil, los numeraron con plumón en la mano, los obligaron a mostrar sus tatuajes para retratarlos y les hicieron pruebas de orina para saber si estaban ebrios o drogados. algunas adolescentes, como ivonne, fueron llevadas con el médico legista para verificar su edad. "
"quítate la blusa -ordenó el hombre a ivonne. ella se negó, pero el médico se acercó y casi rozando su cara le repitió la orden-. que te la quites. "
#nombre?
"bájate el pantalón y de una vez la pantaleta -le exigíó y date una vuelta despacio, para verte bien. ivonne acató la orden sin más. cuando el médico legista lo permitió, ella se vistió y abandonó el cuarto. afuera, una hilera de adolescentes trataban de adivinar en su llanto lo que les esperaba. "
 
"en la discoteca, la evacuación seguía. entre el clamor de los jóvenes, que protestaban por los golpes e insultos con que los policías los arrojaban hacia la puerta, otro grito se escuchó desde la entrada: "
"ya no salgan, hay que esperar que llegue el otro camión! -era un oficial el que daba la orden. "
"los uniformados que estaban afuera no tardaron en obedecer y se lanzaron contra la puerta principal para cerrarla. uno tras otro hicieron presión sobre sus espaldas y clavaron las botas al suelo para formar un muro e impedir la fuga de los adolescentes. mientras, los que estaban adentro seguían empujando a los jóvenes hacia la puerta para llevarlos al camión. poco a poco se quedaron atorados en las escaleras y pasillos sin luz ni aire porque con la música se apagaron también las luces y el sistema de ventilación, ya que estaban conectados a la misma fuente de energía. "
"los gritos, que minutos antes eran de fiesta, comenzaron a transformarse en desesperación. "
"-¡abran la puerta!-suplicó el joven alfonso a los uniformados cuando sintió la avalancha de gente sobre él, ubicado a escasos metros de la salida.. "
"-¡nos estamos ahogando!-se quejó juan carlos que, mareado por la falta de aire, empezó a vomitar sangre sobre sus pies desnudos. le arrancaron los tenis a pisotones. "
"el grupo de adolescentes que acudió a celebrar el fin de año escolar se convirtió en un caudal de carnes arrastrado la desesperación. ahí estaba marisol, de 14 años de edad, con su hermana érika, de 13. precavida, le dijo que esperarían el desalojo del lugar para no tropezar en las escaleras, sujetó su mano y la llevó hacia el baño, donde podrían respirar. creyéndose a salvo, se recargaron en el muro y tomaron aire, pero dos policías las aventaron de nuevo al torrente del que intentaron escapar. sus cuerpos fueron empujados y golpeados por la inercia de los otros jóvenes. marisol se fue quedando sin aire y sin fuerzas, hasta que soltó la mano de su hermana. "
"raymundo tomó la mano de daniel, su hermano menor. al sentir que la corriente los devoraba, lo agarró con fuerza para no perderlo. tenía 16 años de edad y la responsabilidad de cuidar al pequeño de 15 que lo acompañaba por primera vez a la discoteca, temeroso, daniel se aferró al brazo flaco de raymundo, pero la presión fue como el manotazo de un gigante y cayeron al piso, y sobre ellos, otros jóvenes. "
"daniel! gritó raymundo antes de que el maremágnum le arrancara a su hermano. en un esfuerzo por recuperarlo jaló otras manos, pero daniel fue tragado por la multitud, convertida en una arena movediza. "
"en el tercer piso, unos jóvenes reventaron los cristales de las ventanas para respirar. a la falta de aire se sumaba el calor de 500 cuerpos sudorosos bajo el verano. "
"antes de abandonarse por completo, marisol intentó buscar una bocanada de aire. un empleado de la discoteca la alzó y ella se sostuvo un instante en puntitas, el suficiente para aspirar unos segundos de vida. debajo de ella sintió los cuerpos tiesos y empapados en sudor, abandonados a una fuerza que no les pertenecía. sobre las cabezas de los jóvenes alcanzó a ver que la puerta de entrada estaba cerrada y entre los lamentos que pedían oxigeno distinguió el grito de unos policías: "
"-no los dejen salir, no los dejen salir! "
"sin aire, a oscuras, los jóvenes fueron cediendo en el túnel. algunos se desmayaron, pero sus cuerpos permanecían erguidos, soportados por la fuerza que los apretaba; otros flotaban estrujados; otros más fueron cayendo al piso y encima de ellos tropezaban los demás. "
 
-abran la puerta que nos estamos asfixiando!-clamó el policía manuel aldrete a sus compañeros ubicados en la entrada. 
"su voz, débil por la falta de aire, era un susurro entre los demás gritos. trató de comunicarse con el exterior por el radio que sujetaba en la mano izquierda, pero su cuerpo no le respondió. ya era parte de una masa colectiva, compacta. "
"josé jiménez, otro policía que permanecía dentro de la coteca, intentó pedir auxilio por el radio, pero tenía una frecuencia diferente a la de los oficiales que resguardaban la entrada, por pertenecer a distintas corporaciones. en la premura del operativo no se coordinó la comunicación. "
"de pronto se escuchó un estruendo. la puerta principal. reventó por la presión de la gente desesperada por huir de esa trampa o quizá porque algún oficial soltó el seguro que la mantenía atracada. aún con la puerta abierta, los policías hicieron un último intento por retener a los muchachos en la discoteca, hasta que los vieron derrumbarse uno sobre otro, algunos con los ojos cerrados, otros con la piel morada. el cuello de botella duró de las 18.23 a las 18.32 horas. "
"raymundo, que minutos antes soltó la mano de su hermano menor, permanecía tirado en el suelo. desde ahí vio los pies de jóvenes tratando de escapar. a brincos y pisotones pasaban encima de su cuerpo triturándole brazos, costillas y piernas. los policías afuera de la discoteca jalaron a la gente para liberar la entrada. tomaron los brazos de raymundo y tiraron fuerte para sacarlo. a su vez, otros lo jalaban de las piernas para salvarse con él. "
"¡no me dejes morir!-alcanzó a escuchar el grito de su amiga isis tapia, con la mano estirada a escasos centímetros de la suya. "
"raymundo intentó jalarla hacia la puerta pero ya no tenía fuerzas. apenas pudo tomar aire y salvarse a sí mismo. un par  de hombres lo sacaron cargando y lo dejaron recostado junto a la pared del news divine. adentro, isis tapia daba sus últimos respiros. "
"sandra fue rescatada de la discoteca junto con raymundo. cuando los policías la dejaron en la banqueta, la chica de 15 años de edad estaba inconsciente. "
"-tú no estás muerta, despierta! -le gritaban unos desconocidos mientras le sobaban el cuerpo con alcohol y le acercaban aire con sus playeras. "
cuando raymundo recobró un poco de energía regresó a la entrada del news para buscar a su hermano daniel. asomó la mirada y lo vio salir en brazos de dos personas. parecía un cristo moribundo. flácido. con los ojos cerrados y la cabeza ladeada. lo depositaron en el suelo. presionaron su pecho. soplaron por su boca. daniel ya no respiraba. 
"-¡no!-gritó raymundo y corrió desahuciado entre los cuerpos tirados sobre la avenida. se derrumbó frente al tercer camión donde, según el plan original del operativo, los jóvenes serían trasladados a las oficinas policiales. "
"el umbral del news divine era una pila de jóvenes desmayados y cuerpos atorados que dificultaba la evacuación. catterin logró llegar a la entrada, pero alguien desde el piso le jaló la pierna en un intento por huir y catterin cayó. la mitad de su cuerpo quedó afuera de la discoteca, la otra mitad quedó atorada entre piernas, miembros y cadáveres. a gritos pidió que la jalaran para salir, pero los uniformados no atendieron. gritó una y otra vez, hasta que sujetó la bota de uno de ellos y jaló su cuerpo hacia la calle. "
"faltaba su hermano, christian. apenas se recuperó, corrió a buscarlo y lo encontró tirado en la banqueta. pegó su oreja al corazón. estaba moribundo. ayudada por amigos lo cargó y pidió apoyo a unos policías para llevarlo al hospital a bordo de una patrulla. ellos respondieron con una risa burlona. "
#nombre?
"a unos pasos de catterin, juan moreno deambulaba en la avenida entre cuerpos con el rostro cubierto por sus propias ropas. inquieto porque su primo rafa no contestaba el celular comenzó a destapar uno a uno. "
"bajo una sábana descubrió la cara de su primo. tenía un color morado y un golpe en la frente. aún respiraba. juan lo cargó y sin que las autoridades lo impidieran lo llevó en su automóvil al hospital general la villa. ahí, un médico le dijo que ya estaba muerto. "
"marisol logró salir gracias a un empleado de la discoteca que la sacó por la diminuta puerta de paquetería. parecía una muñeca de trapo con la piel magullada. su ropa estaba hecha jirones y había perdido las zapatillas. en el primer instante de conciencia recordó a su hermana érika, a quien no pudo proteger de la marejada. buscó entre el caos de patrullas, ambulancias, policías y paramédicos que corrían aturdidos de un lado. a otro, mientras la vida de los jóvenes se esfumaba en suspiros. marisol encontró a su hermana menor agonizando en los brazos de dos muchachos que la recostaron en el suelo, frente a la discoteca. alrededor de ella sólo había cuerpos. cuerpos tirados, inertes, desmayados. "
"se acercó, se hincó a su lado y le tomó las manos. aún estaban tibias y su abdomen apenas palpitaba. volteó a su alrededor para pedir auxilio, pero cada quien atendía su propia tragedia. la calle estaba tapizada de adolescentes desvanecidos y amigos que intentaban despertarlos. "
"sin soltar a su hermana, marisol suplicó auxilio a un paramédico. pero él eligió revisar a un policía que sacaban inconsciente de la discoteca. "
#nombre?
"-¡ayúdeme, si respira, sí respira! -suplicó marisol en vano. ni un oficial, paramédico o funcionario la ayudó. "
"a su lado, la niña se fue poniendo fría y dejó de respirar. sólo se acercó una policía para cubrir a erika con una camisa roja, que marisol aventó tan lejos como pudo. dejarla sobre el rostro de su hermana era la confirmación de que había muerto en sus brazos. "
#nombre?
"uriel blancas, un civil que trabajaba para la policía, había permanecido en el interior del antro y registró el desalojo desde la parte superior de las escaleras. con su cámara grabó el nudo de gente que se formó debajo de él, pero no supo en qué momento los gritos de fiesta se volvieron alaridos de angustia, o cómo fue que el rostro congestionado de remedios marin, una oficial de policía de la misma edad que los muchachos, se perdió entre la multitud, donde murió, apenas un día después de haber regresado a la corporación. acababa de dar a luz a  una niña. "
"cuando la entrada se desahogó, uriel salió a la calle. vio a un joven tirado, sin zapatos, con la mirada perdida; a una niña untando alcohol en la cara de su amiga para revivirla; a una chica de falda y blusa negra que permaneció abandonada a media calle hasta que un hombre se acercó y se dio cuenta de que aún respiraba. "
"vio también a un muchacho que se reprimía las  ganas de llorar y gritaba a su amiga: adriana, no te duermas; no te duermas, adriana; adriana, despiértate. y a un paramédico que exclamaba «no me suban ni una, abajo, abajo!», cuando dos policías intentaban acomodar en la ambulancia a una niña que se escurría entre sus brazos. "
"vio a jóvenes cargando a sus amigos moribundos, cacheteándolos para que reaccionaran o acercándoles pedazos de cebolla que llevaron los vecinos; vio a un par de chicos pedir ayuda a un paramédico para atender a su prima que se convulsionaba en el suelo y escuchó a éste decirles «no porque está drogada». "
"vio amigos y hermanos acercar aire a los cuerpos con la playera, la gorra o sus manos. vio a policías intentando socorrer cuerpos flácidos, demasiado tarde. "
"vio muertos. y uriel blancas, un hombre formido y curtido en el trabajo policial, estaba familiarizado con los muertos. pero a diferencia de los otros, deshechos en accidentes o baleados, éstos nos tenían sangre. a diferencia de los otros, a éstos los vio morir. no soportó los gritos de los jóvenes que suplicaban «despierta, despierta por favor, despierta!». apagó la cámara y se dirigió a la esquina. lejos de todos, comenzó a llorar. "
"ya sosegado regresó con su cámara prendida para registrar el saldo del operativo. con los últimos minutos que le quedaban de batería grabó un par de zapatillas doradas con moño, pisoteadas en medio de las escaleras del news divine. también captó la última imagen de leonardo, un joven de 24 años de edad que trabajaba en la discoteca. su cuerpo estaba tirado en el suelo de la paquetería, sepultado entre mochilas. "
"aquel viernes 20 de junio, en el momento más trágico del operativo, guillermo zayas no estuvo presente. mientras más de treinta uniformados obstruían la salida del local, el jefe a cargo  hacía funciones de agente de tránsito en la avenida eduardo molina para que llegaran los camiones y continuara el traslado de los jóvenes. "
"hasta ese momento el operativo parecía seguir el plan trazado. los policías habían llegado a las 18.10 horas y 10 minutos después salía de la discoteca el primer camión de la ssp con 70 jóvenes, apilados unos sobre otros y custodiados por oficiales armados. entonces zayas ordenó a marco antonio cortés, uno de sus tres escoltas, que convocara a los medios de comunicación. a zayas le gustaban los medios. una noche antes del operativo dio pistas a unos cuantos periodistas de la fuente policial, a quienes sin más detalle les adelantó: prepárense, que mañana habrá fiesta. "
"zayas, el hombre que apenas un año antes ocupaba la fiscalía de homicidios, una de las más importantes de la procuraduría, a través de la cual aspiraba convertirse en subprocurador; el que detuvo a temidos sicarios del barrio bravo de tepito, como beto pelotas o hugo bocinas, y que persiguió a la mataviejitas, despejaba el tránsito mientras los policías a su cargo mantenían encerrados a más de quinientos jóvenes que se asfixiaban dentro de la discoteca. "
"lo suyo no era dirigir operativos, sino investigar delitos. como fiscal de homicidios era famoso porque apenas se reportaba un crimen, él ya estaba en la escena siguiendo pistas. en 2007, el entonces procurador de la ciudad de méxico, rodolfo félix, lo removió del cargo alegando falta de resultados y acusaciones de tortura. joel ortega, secretario de seguridad pública, lo acogió bajo su mando y nueve meses después lo nombró jefe de la unipol en la delegación gustavo a. madero. el operativo en el news divine era uno de los primeros que realizaba. sin ser un policía se hizo jefe de policías. él mismo renegaba de ser recordado así. "
"-policía no, abogado -aclaró una mañana de diciembre  de 2009, días después de que la procuraduría de justicia del distrito federal hiciera pública la decisión de exonerar de las 12 muertes a todos los altos mandos, excepto a él. "
"zayas aparentaba tranquilidad. estaba sentado en la oficina de sus abogados, con traje oscuro, impecable. llevaba el cabello y la barba recién cortados. como cada lunes, venía de firmar en el reclusorio oriente su libertad condicional. era el único alto mando acusado de las muertes, junto con 18 policías que obstruyeron la salida. "
zayas cuidaba sus dichos. sabía que su lengua lo metía en problemas. 
#nombre?
"para entonces, consultaba previamente cualquier declaración con sus abogados. quizá por eso no quería opinar sobre la decisión de la procuraduría, a quien en su momento acusó de alterar pruebas. decía que sólo se defendería ante la justicia, que ahí se comprobaría que no se mandaba solo, que no fue él quien ordenó el operativo ni el traslado de los jóvenes, menos obstaculizar la salida, que documentaria la corrupción de menores y la venta de droga en el news divine. insistía: sólo se defendería ante la justicia, la misma que lo dejó en libertad al ganar el amparo contra la acusación de homicidio doloso, luego de pasar dos meses en prisión. "
#nombre?
#nombre?
"le irritaba que se le considerase un «todopoderoso capaz de ordenar al delegado, policías y ministerios públicos; que se le cuestionara sobre el alcance de su responsabilidad como  funcionario público, de su obligación de proteger la vida de los jóvenes y oficiales; que se le pidiera opinión sobre la recomendación de la comisión de derechos humanos del distrito federal (cdhdf) que lo señaló como uno de los principales responsables del operativo. "
#nombre?
¿cuándo se manifestó porque mis garantías? -reclamaba indignado. 
"sus dedos presurosos abotonaban una y otra vez el traje, como si quisiera cubrirse, protegerse. luego de la detención sufrió un coma diabético y, según dice, amenazas de muerte al interior del reclusorio, donde purgaban sentencia los hombres a quienes él encarceló cuando era fiscal de homicidios. "
"el día del operativo, cuando regresó al news divine luego de regular el tráfico en la avenida, zayas vio a los policías frente a la entrada de la discoteca y a jóvenes tratando de huir por la pequeña puerta lateral, de apenas un metro de ancho. no ordenó el repliegue. decidió buscar una salida de emergencia. al encontrarla cerrada, intentó derrumbarla a patadas. pero la puerta abría hacia afuera. nunca lo iba a lograr. corrió hacia los policías y pidió una barreta para forzarla, no tenían. tampoco los paramédicos. fue en un local de lubricantes donde se la prestaron. en su primera declaración, el 21 de junio, dijo que él abrió la puerta con la barreta. cinco días después rectificó y sostuvo que cuando llegó con el hierro la salida de emergencia ya estaba liberada. ahora insiste en que fue gracias a él. en los peritajes realizados se determinó que la puerta no tenía señas de haber sido forzada. "
zayas asumió que no pudo hacer nada para evitar la tragedia.
#nombre?
 
"fuera de prisión y del servicio público, zayas daba cursos de criminología en el sur del país, y como abogado atendía algunos casos particulares. estuvo inhabilitado por la ssp, pero finalmente la contraloría interna lo exculpó. según la oficina. de la policía, zayas no cometió irregularidades administrativas en el operativo del news divine porque no hay un manual que ordene cómo hacerlos. manual que, por cierto, debió publicar la propia secretaría. "
"el desprestigio público de su persona no le importaba, decía, pero sí que sus dos hijos adolescentes, casi de la misma edad que  tenían los muertos del news divine, fueran acosados en la escuela por sus compañeros con burlas del tipo «hijos del asesino», zayas se mira como víctima del sistema policial y de justicia que él mismo reprodujo. "
¿hay algo que lamente? 
#nombre?
#nombre?
-de lo único que me arrepiento es de haber estado ahí -respondió ese fatídico 20 de junio en el news divine. 
"una mañana, leticia morales sintió necesidad de tener las certezas que no encontraba por ningún lado. acudió a la familia de alfredo maya, del news divine, en busca de su autorización para visitarlo en el reclusorio oriente. "
"alfredo maya tenía seis años al mando de el news que antes se había llamado la roca y bingo's, pero indistintamente siempre mantuvo popularidad entre los jóvenes por barato. la energía y jovialidad que maya mostraba durante las tardeadas se había apagado en la prisión. se sentía un muerto pagando las culpas de otros que por su poder político gozaban de la libertad. al ver a la señora leticia frente a él, maya lloró, no esperaba verla aquí, señora. no esperaba que viniera  a verme, muchas gracias por venir -le dijo. "
#nombre?
"yo no los maté señora, estoy pagando los errores de otros, yo no provoqué el operativo de esa manera, yo hubiera hecho todo, no hubiera permitido la muerte de los muchachos. "
"nosotros sabemos que hay muchas personas que debieron ser castigadas, no nada más tú. "
"alfredo maya le relató que él fue sacado del news divine en ambulancia y durante al menos seis horas fue paseado por las autoridades, hasta la media noche, cuando lo presentaron ante las autoridades judiciales. le explicó que el bar solía estar lleno como ese viernes, incluso más, y nunca habían ocurrido percances. le aseguró que no vendían bebidas a menores de edad, que a los jóvenes que entraban con solventes, se los quitaban en la entrada. le prometió que cuando saliera de prisión iría al news divine, reuniría a los jóvenes, vecinos y padres de familia y contaría su verdad. la versión de alfredo maya puede contar la narrativa de cómo operó esa red de corrupción e impunidad en la delegación y la ciudad que terminó en la muerte de 12 personas. "
#nombre?
"en medio de tantos engaños y burlas, leticia se sentía cercana a ese hombre, el único castigado por la justicia. "
el proceso 
 
"según la versión de la secretaria de seguridad pública el operativo se hizo en atención a quejas vecinales y denuncias de corrupción de menores, es decir, por incitar a adolescentes al consumo de alcohol y narcóticos, delito castigado con hasta 12 años de prisión en la ciudad de méxico. según esas quejas, cada viernes decenas de adolescentes alcoholizados salían de la discoteca news divine y protagonizaban peleas callejeras. "
"pero la comisión de derechos humanos del distrito federal (cdhdf) dudó del argumento, sabla, por experiencia, que los jóvenes de la zona eran detenidos sólo por caminar de forma sospechosa. había desmenuzado el caso a través de entrevistas a víctimas, diligencias en hospitales y ministerios públicos, indagando en expedientes y archivos de la delegación. "
"varias pruebas no cuadraban con la versión oficial. las dos últimas quejas vecinales ocurrieron el 14 de diciembre de 2007 y el 20 de mayo de 2008. además, si las fiestas sucedían cada viernes, ¿de dónde la urgencia que costó incluso su planeación?», cuestionó la comisión en su informe especial, publicado en julio de 2008. "
"para la comisión, detener a los menores de edad como prueba del delito, marcarlos con un número en sus manos, fotografiarlos y desnudarlos, era violatorio de sus derechos. en todo caso, los menores debieron ser llamados a declarar posteriormente acompañados de sus padres. "
"once días antes del operativo, el 9 de junio, el secretario joel ortega presidió la reunión semanal de seguridad pública de la delegación gam. en ella se pidió meter segunda y subirle todo el volumen» a los operativos de la unipol, según la bitácora de la junta. la rendición de cuentas al jefe de gobierno ya estaba agendada y había que dar resultados. "
"legitimar a la unipol, creada un mes antes, daría prestigio a los funcionarios a cargo. en este caso a joel ortega, responsable de dos de las cuatro delegaciones donde actuaba el organismo. las otras dos eran jurisdicción del procurador rodolfo félix. la gam, que fue gobernada por ortega, además de ser una delegación con altos índices delictivos, era la segunda más poblada de la ciudad, la segunda con más votantes. el mismo zayas deslizó la posibilidad de que la imagen era una de las razones del operativo. "
"otro de los motivos pudo ser la extorsión, como ocurrió ocho meses antes en la discoteca bandasha, ubicada en la prestigiada zona de bosques de las lomas. "
"luego de que los jóvenes fueron detenidos en el news divine y trasladados en camiones de la policía y del servicio público, se les pidió dinero para ser liberados. por anahí, un oficial del sector pradera pidió 15 mil pesos a sus padres. "
la asamblea legislativa del distrito federal nombró una comisión para investigar el caso y determinó que la extorsión y promoción de la imagen de joel ortega fueron las verdaderas razones del operativo. 
"la noche de la tragedia, mientras los padres buscaban a sus hijos en hospitales, morgues y comisarías, la policía, la procuraduría y la delegación preparaban cada una su versión de los hechos. una que les quitara responsabilidad de las muertes. "
"la ssp a cargo de joel ortega filtró a los medios de comunicación el video que tomó el camarógrafo uriel blancas desde el interior de la discoteca, pero editado. así la historia contada era que alfredo maya, propietario del lugar, provocó la estampida cuando anunció el desalojo por el micrófono. con este video culpaba indirectamente a la delegación por permitir que el antro operara sin las condiciones mínimas de seguridad: la puerta de emergencia cerrada con candado y bloqueada con cajas de cerveza eran las más evidentes. "
"la delegación contraatacó. el delgado francisco chiguil difundió las fotografías de los oficiales haciendo un tapón en la entrada principal de la discoteca. así cambió la versión de la historia. con ese argumento, el procurador rodolfo félix acusó a guillermo zayas de la muerte de los 12 jóvenes y policías. «los mató con dolo», sentenció ante legisladores locales. "
"el domingo 22 de junio, dos días después del fatídico operativo, el secretario joel ortega citó a los jefes de sector en su oficina. la tragedia estalló en los medios de comunicación y círculos políticos. necesitaba protegerse. "
#nombre?
#nombre?
ortega lo miró de reojo y se refirió al resto de los oficiales. -deben decir que guillermo zayas se los dio -espetó ustedes lo recibieron días antes del operativo y lo estudia- ron. así no habrá ningún problema. 
"enseguida, se dirigió al subsecretario luis rosales gamboa, quien debía redactar el manual de inmediato. "
"las cosas están muy mal y con esto nos vamos a proteger todos. -ortega insistió y les hizo firmar un documento con fecha anterior, sin dejarles conocer el contenido. "
"antes de que se retiraran, ortega los mandó a declarar ante asuntos internos de la policía. ahí debían decir que guillermo zayas no les dio órdenes precisas de cómo implementar el manual. "
#nombre?
"los policías abandonaron la oficina obedientes, mas no confiados. "
"entretanto, la procuraduría integraba la averiguación previa en medio de irregularidades. la comisión de derechos humanos detectó a dos ministerios públicos que iniciaron la investigación y participaron en el operativo. encontró declaraciones idénticas hasta en las faltas de ortografía. se presentaron. denuncias de falsedad en la orden del operativo y en el video de la ssp. ocho policías fueron retenidos 39 horas esposados a las sillas. las víctimas denunciaron que su declaración fue modificada. "
"el 2 de julio, 15 días después de las muertes, el juez rafael guerra, del juzgado 19 penal del distrito federal, dictó el auto de formal prisión contra zayas por homicidio doloso de 12 personas. lo acusaba por dolo eventual, es decir, que aunque su intención no fue matarlos tuvo conciencia de que el operativo podría tener consecuencias y aún así lo realizó. "
"zayas era acusado bajo el mismo cargo que cuatro años atrás había recibido marcelo ebrard, entonces secretario de seguridad pública, por no actuar para evitar el linchamiento de dos policías federales en san juan ixtayopan, tláhuac. en ese entonces rodolfo félix, como abogado particular, defendió y salvó a ebrard de la cárcel. ahora, como procurador, félix pedía prisión para zayas por las mismas razones. "
"una semana después de la detención de zayas, el 8 de julio, joel ortega y rodolfo félix renunciaron a los cargos. de secretario de seguridad pública y procurador de justicia, obligados por la recomendación de la comisión de derechos. humanos que los señalaba como responsables del operativo. sin embargo, no enfrentaban ningún proceso penal. "
 
"la procuraduría consideró que no había pruebas suficientes para inculparlos. ortega sólo declaró como testigo en la investigación que se inició de oficio. ante el ministerio público negó tener conocimiento previo del operativo y explicó que los directores regionales de la unipol, como zayas, podían hacerlos sin avisar. ortega, que había cobijado a zayas meses atrás cuando fue removido como fiscal de homicidios, terminaba por traicionarlo. el ex secretario nunca volvió a presentarse ante el juez, aunque fue citado tres veces más como testigo. "
"mientras tanto, la defensa de zayas preparaba su liberación. retomaron el argumento que félix, como abogado, utilizó en su momento para librar a ebrard de la cárcel por el linchamiento en tláhuac: no actuó con dolo. además el tribunal federal encontró un error técnico del juez que abrió las puertas de la prisión a zayas. según el magistrado a cargo del amparo, guerra mezcló motivos dolosos y culposos para acusar a zayas, cuando la legislación mexicana establece que cualquier delito se comete por culpa o dolo, nunca por ambos. un descuido tan evidente que un estudiante de derecho difícilmente cometería, pero en el que incurrió un juez con doctorado, 14 años de experiencia en juzgados y postulado por marcelo ebrard para ser magistrado. con este argumento zayas obtuvo el amparo. ahora sería juzgado por homicidio culposo y podría enfrentar el proceso en libertad. "
#nombre?
"martin no puede olvidar la imagen de su hija muerta sobre la camilla. sobre su pecho inerte había dos pisadas, él cree que eran las botas de un policía. "
"leticia, madre de rafa, también piensa que hubo una estrategia jurídica para que ningún responsable quedara en prisión. "
nadie les pidió perdön 
"la noche del 29 de agosto leticia vio libre a guillermo zayas. la excarcelación fue transmitida en vivo por las televisoras. lo vio portando el uniforme de interno y chaleco antibalas. lo vio abrazar a su esposa e hijos, luego de dos meses de reclusión. lo vio subir a su camioneta sin hablar con la prensa. lo vio alejarse y, detrás suyo, un dispositivo de seguridad. leticia apagó la tele. miró el retrato de rafa colgado en la pared de la sala. fue a su recámara y tragó pastillas para dormir. quería dormir para siempre. desaparecer el dolor. terminar con la culpa y deuda que sentía con su hijo, porque uno de los hombres que lo mató estaba en libertad. "
"los padres de los jóvenes muertos conformaron una familia. cada domingo acuden juntos a limpiar las tumbas y adornarlas con flores. cada día 20 de mes organizan una ceremonia en honor a sus hijos, cada aniversario ofician una misa frente al news divine. se acompañan a las diligencias jurídicas, a las citas con el doctor, a las terapias, se abrazan en casa durante las tardes de silencio. "
"con la liberación de guillermo zayas como antecedente decidieron además emprender su propia batalla jurídica. denunciaron a los altos mandos porque no habían sido investigados por la procuraduría del distrito federal. para ellos joel ortega, rodolfo félix, francisco chiguil y luis rosales gamboa eran también responsables de las muertes. sin embargo, el 10 de diciembre de 2009, el entonces procurador del distrito federal, miguel ángel mancera, quien llegó al cargo por la renuncia de rodolfo félix, resolvió sobre la denuncia de los padres y decidió no investigar a ningún funcionario de alto nivel porque no encontró pruebas de su participación en los hechos. "
"no sería juzgado marcelo ebrard, quien como jefe de gobierno autorizó el funcionamiento de la unipol sin estructura, sin mecanismos ni protocolos. "
 
"no sería juzgado el ex secretario de seguridad pública, joel ortega, quien negó al ministerio público conocer del operativo, pero en una reunión con policías aceptó que supo éste y su mala planeación, y quien filtró un video editado para distorsionar la historia; quien sabiendo de la evacuación improvisada de los jóvenes, no lo impidió. "
"no sería juzgado el ex delegado francisco chiguil, quien permitió el funcionamiento del news divine a pesar de las irregularidades en su operación. "
"no sería juzgado el ex procurador rodolfo félix, quien ante los ojos de los padres es el culpable de que no haya culpables. "
"tampoco el ex subsecretario de seguridad pública, luis rosales gamboa, quien aprobó el operativo y ordenó que los jóvenes detenidos fueran trasladados en camiones, según la bitácora de comunicación de radio de la ssp. "
"con el tiempo, las muertes del news divine se olvidaron en la memoria de los habitantes de la ciudad y en medio de la amnesia los funcionarios responsables siguieron su carrera política. "
"tres años después del crimen, siendo procurador de la ciudad de méxico, miguel ángel mancera lanzó su campaña para gobernarla y ganó. fue electo jefe de gobierno sobre 12 muertes a las que no dio justicia. "
"desde su cargo mantuvo la protección a luis rosales gamboa, a quien designó encargado de la secretaría de seguridad pública, y a joel ortega, quien fue su asesor de campaña y luego nombró director del sistema de transporte metro, cargo que ocupó hasta julio de 2015. el juez rafael guerra fue nombrado magistrado, y guillermo zayas fue designado director de la policía municipal de campeche. "
el dictamen pericial sobre la muerte de rafael señala que falleció por traumatismo craneoencefálico y cérvico-medular: golpes en la cabeza y fractura del cuello. el documento explica que pudo producirse cuando cayó al piso y fue aplastado por la estampida. 
"pero leticia está segura de que su hijo murió a golpes. el día del operativo rafa no alcanzó a entrar en la discoteca. cuando llegaron los oficiales él hacia fila en la calle, donde le esculcaron los bolsillos. además, cuando su primo juan lo encontró tirado sobre la avenida, vio su cara golpeada. "
la procuraduría pasó por alto los argumentos de leticia y testimonios de amigos que vieron a rafa en el exterior del antro y decidió no investigar a los oficiales. la comisión de derechos humanos del distrito federal concluyó que el peritaje no fue suficiente para determinar la verdadera causa de muerte de rafa. para saberla era necesario exhumar el _u_r__. leticia no aceptó. está convencida de que la versión oficial será de nuevo en su contra y no se reconocerá que los jóvenes fueron golpeados durante el operativo. 
"además de la impunidad, a leticia le lastima la falta de solidaridad ciudadana que en foros electrónicos y noticieros de televisión acusó a los jóvenes de pandilleros y culpó a los padres de las muertes por no vigilarlos. "
"la consumación de esa falta de solidaridad fue transmitida en cadena nacional. televisa dedicó un capítulo del programa la rosa de guadalupe a la tragedia del news divine. en la televisión la discoteca se llamaba el divin. como en la vida real, permitía el ingreso a menores de edad sin credencial y la salida de emergencia estaba obstruida con cajas de cerveza. "
"en la parodia fueron los jóvenes quienes provocaron la estampida y murieron los alejados de dios, los que fumaban, los que bebían, los que se drogaban, los que robaban, los que bailaban sensualmente a cambio de una cerveza, los hijos de padres desobligados. sólo se salvó la protagonista, una adolescente cuya madre la encomendó a la virgen de guadalupe. en el programa, la madre sintió un soplo divino que le hizo sacar a su hija de la discoteca minutos antes de la tragedia. el resto, los padres de la vida real, sólo escucharon las sirenas que anunciaban la muerte de sus hijos. "
"en méxico, cuando un juez dictamina el delito de homicidio lo hace bajo dos razonamientos: es doloso porque existió y se comprobó la intención de cometerlo, o culposo porque no la hubo ni se comprobó. pero no hay una responsabilidad diferenciada para servidores públicos que, con la ventaja del poder y la fuerza, atentan contra derechos de los ciudadanos, en este caso, la vida. "
"no es la primera vez que en méxico la responsabilidad penal de un funcionario queda en duda. ocurrió en el linchamiento de dos policías federales en tláhuac, en el incendio de la guardería abc del instituto mexicano del seguro social, donde murieron 49 niños y bebés; y en la desaparición y asesinato de 13 jóvenes del bar heaven. "
"a siete años de la tragedia, guillermo zayas enfrenta procesos por homicidio y lesiones culposas. sus abogados tienen varias estrategias para que sea exonerado. una de ellas es la exclusión por tratarse de un «error invencibles, apostar a las condiciones externas como causantes de las muertes. para comprobarlo ordenaron peritajes sobre sicología de masas, estructura y condiciones físicas de la discoteca. es decir, bajo su lógica, los culpables de las 12 muertes fueron las puertas, por no abrirse; las escaleras, por ser tan angostas; y los jóvenes, por tropezarse. "
"los argumentos ya fueron utilizados por los ministros de la suprema corte de justicia de la nación que dos meses antes del séptimo aniversario de las muertes ordenaron la libertad de 11 de los 18 policías sentenciados por el crimen. los uniformados hicieron el muro de contención para impedir la salida de los jóvenes, concluyeron los ministros, no eran culpables de las muertes, sino el cierre de la puerta, la presión para desalojar el lugar y la decisión de apagar el aire acondicionado. "
"leticia morales estaba presente en la sala de la corte cuando se leyó la resolución. esa mañana de abril, leticia se quiso levantar de su asiento e interpelar a los hombres y mujeres de toga negra porque su última esperanza para obtener justicia se disolvía frente a ella. las organizaciones y defensores de derechos humanos que la acompañaron le pidieron prudencia y ella aguantó en silencio, sentada en su lugar. "
"días después, leticia y otros padres se reunieron con el ministro arturo zaldivar, quien como ponente del caso de la guardería abc marcó un precedente en la responsabilidad que implica la investidura de un cargo público al señalar que ningún funcionario puede alegar lejanía, inocencia o no responsabilidad, por muy alto que se encuentre en la cadena. de mando. para el ministro, si un funcionario es responsable de la institución, es responsable de lo que pasa en ella, sobre todo cuando se violan los derechos humanos que la institución, se supone, protege. por eso leticia no podía entender la liberación de los policías y la forma en que los responsables iban esquivando la justicia. "
#nombre?
#nombre?
"a siete años del crimen, salvo el dueño del news divine. que cumple una condena de 24 años por corrupción de menores, todos los responsables están libres: los jefes que ordenaron el operativo, los oficiales que lo llevaron a cabo, los médicos legistas que fotografiaron y desnudaron a las adolescentes, los paramédicos que no auxiliaron a los jóvenes o cobraron por atenderlos, y los funcionarios que permitieron el funcionamiento del lugar. "
"en manos de los ministros de la suprema corte está la justicia para las víctimas del news divine. el caso llegó al máximo tribunal luego de que los sentenciados o investigados se ampararon contra el proceso argumentando irregularidades, obediencia, órdenes superiores. en manos de los ministros queda la decisión de liberar a alfredo maya, propietario del antro, el único sentenciado con 24 años por corrupción de menores, y de amparar a guillermo zayas, quien coordinó el operativo, y a los siete policías restantes que formaban la valla. los ministros analizarán si el operativo tuvo como finalidad proteger a los usuarios del bar o sólo se realizó  para obtener pruebas en contra del dueño. no revisarán el fondo del caso. "
"en las canciones que solían escuchar los muchachos, en la habitación donde dormían o en la sala frente a sus retratos, cada familia intenta encontrar alivio. "
"leonardo y carmen, papás de leo, adornaron con ángeles su casa. ángeles de porcelana, de barro, de cerámica, de cristal; pequeños, grandes, como lámparas o candelabros. ángeles para llenar su ausencia. su hijo era empleado del news divine y esa tarde, antes de irse a trabajar, dijo que sería su último día. pensaba renunciar. "
carmen quisiera tener la certeza de que su hijo de 24 años de edad no sufrió antes de morir. 
#nombre?
"leonardo, su esposo, suele pasar al lugar donde estaba el news divine cuando vuelve de la jornada laboral. desciende del metrobús y antes de ir a casa se detiene en la construcción de roca. ahí siento su espíritu, su presencia», dice. en silencio hace una oración y recorre el espacio tratando de imaginar los momentos en que su hijo disfrutó trabajar ahí. ese instante no dura mucho, pues leonardo escapa antes de que los gritos de auxilio y la asfixia le taladren la cabeza. "
"martín y angélica bautizaron a su nieta con el nombre de érika, como su hija de 13 años de edad. marisol, quien la tuvo en sus brazos antes de morir, sólo siente calma en los espacios abiertos. no le gusta estar en casa y le aterroriza subirse al metro y a los elevadores. trae encajada la muerte de su hermana en cada uno de sus días. "
"juan, el padre de alejandro piedras, acude a la pizzería adonde solía ir su hijo los viernes y pasa el tiempo en una mesa pensando que ahí está su niño de 14 años de edad. a juan le gusta soñar que camina junto a él y le acaricia la cabeza. "
leticia va todos los domingos al cementerio y adorna. la tumba de rafa según la ocasión. colocó rehiletes el día de la independencia y papel picado del día de muertos. la navidad de 2008 la corrieron del panteón porque está prohibido permanecer en él durante la noche. lo único que deseaba era. sentirlo cerca. 
"el sábado 20 de junio de 2015, siete años después del operativo, las puertas del news divine se volvieron a abrir. eran las 7.30 de la mañana cuando los padres de los jóvenes asesinados entraron al terreno ahora convertido en un memorial. el antro se había convertido en un patio abierto, como un símbolo del aire que ese día faltó, reconstruido con las rocas que formaban los muros y techo del news divine, pero manteniendo el túnel donde quedaron prensados los jóvenes, el espejo del baño que se quebró en el operativo y las puertas de metal que permanecieron cerradas durante nueve minutos. "
miguel ángel mancera entró con ellos para inaugurar el memorial de la tragedia. colocó una ofrenda de flores en el centro del patio y les pidió perdón. siete años después de 12 muertes impunes. 
pero leticia no le creyó. ¿cómo creerle al hombre que desde su cargo de procurador de justicia decidió no investigar a sus compañeros políticos? ¿cómo creerle a quien llegó a la jefatura de gobierno sobre 12 muertes? ¿a quién cobijó a los mandos a cargo del operativo para hacerlos sus aliados? ¿a quién condiciona el dinero del memorial a cambio de borrar su nombre de la lista de responsables por la injusticia? 
leticia ha vivido la muerte de su hijo más de una vez. rafa murió cuando el gobierno mintió sobre su muerte; cuando zayas dejó la prisión porque ganó un amparo; cuando los policías abandonaron la cárcel porque el día de la tragedia sólo cumplían órdenes; cuando los paramédicos quedaron libres bajo fianza porque desatender a los moribundos no es delito grave; cuando se dispensó al doctor que no socorrió a su hijo en el hospital; cuando la procuraduría exoneró a los altos mandos de toda responsabilidad; cuando la sociedad justificó las muertes al criminalizar a los jóvenes y los padres. 
"leticia ha pasado del dolor al coraje, de la tristeza a la impotencia. se siente burlada. "
"yo no sé de leyes, pero hasta el más tonto se da cuenta de toda la astucia del gobierno para perpetuarse en la impunidad dice leticia una tarde en la sala de su casa. "
"frente a ella hay un retrato de su hijo que ocupa casi la mitad de la pared. es una foto borrosa y desenfocada, pero es la última que tiene de él. se la tomaron sus amigos con el celular una semana antes de su muerte. "
#nombre?
"la muerte por asfixia de los jóvenes y policías en el news divine es una dolorosa analogía de la angustia que vive el país, donde la justicia se ha desgastado para volver al ojo por ojo» que evolucionó. la asfixia de jóvenes y policías evidencian la enfermedad del estado mexicano, en el que la justicia no es más que un medio, un instrumento al alcance de unos cuantos. -la ley no es justa, no es para todos, no es para los pobres. es para los poderosos. "
pero la resignación es un sentimiento que no puede permitirse. 
"la mañana en que los muertos fueron citados a declarar sobre su muerte, los padres se encontraron con guillermo zayas. hablaba por teléfono en medio del largo pasillo que lleva al juzgado 19 penal. "
-¿cómo puede cargar con 12 muertes y andar como si nada? le gritó leticia. 
el hombre esquivó su mirada y se refugió en las oficinas del juzgado. ni en este ni en otro momento les pidió perdón por la pérdida de sus hijos. 
no puede mirarnos a los ojos porque sabe que usted los mató espetó el señor leonardo. 
"de todos ellos, incluidos los exfuncionarios, el procurador, el juez, los ministerios públicos y los abogados, leticia sólo había aprendido una cosa: lo más cercano que tenía a la justicia era la venganza. por eso deseaba que por unos segundos los hijos de zayas vivieran los golpes, la asfixia y el miedo que sufrió rafa antes de morir. "
"la sensación de deseo de venganza nacía ahí, en la certeza de que nunca tendría ventaja alguna, como la tenían ellos. "
víctimas del news divine 
"erika jannete rocha maruri, 13 años de edad alejandro piedras esquivias, 14 años de edad daniel alan ascorve dominguez, 15 años de edad isis gabriela tapia barragán, 16 años de edad mario quiroz rodríguez, 18 años de edad rafael morales bravo, 18 años de edad mario alberto ramos muñoz, 22 años de edad leonardo amador rivas, 24 años de edad "
"heredy pérez sánchez, 29 años de edad "
"policía preventivo remedios marin ruiz, 20 años de edad policía judicial pablo galván gutiérrez, 55 años de edad policía preventivo pedro lópez garcía, 65 años de edad "
6
el diablo está frente a ti 
i. el encuentro 
#nombre?
habla rosario villanueva. sentada frente al hombre que desapareció a óscar germán herrera y tres compañeros de trabajo. rosario respira hondo para calmar al corazón batiente. 
"cabeza fría, cabeza fría, tienes que tener la cabeza fría. es él, es él quien lo vio por última vez, quien lo tuvo entre... ¡para! no viniste a esto, no lo eches a perder. "
#nombre?
"se encuentran es un cuarto de hotel sencillo, con aire acondicionado y televisión, donde está arraigado con otros cuatro sospechosos. él es un tipo bien parecido, de rasgos afinados y quizás unos 25 años de edad, mucho más joven que su hijo "
"óscar, de 34 años de edad. es un policía municipal quien, según investigaciones judiciales, era el enlace entre los zetas y  sus subalternos. "
"óscar germán y sus compañeros fueron desaparecidos la madrugada del 15 de junio de 2009, cuando policías a bordo de dos patrullas con los números 0905 y 8204 los detuvieron en una gasolinera en francisco i. madero, coahuila, con el argumento de que el auto tenía reporte de robo. la detención ocurrió enfrente de las oficinas de la dirección de seguridad pública. los cuatro compañeros de trabajo sospecharon de los uniformados y llamaron a sus esposas para decirles lo ocurrido, algunos alcanzaron a dictarles el número de los autos oficiales, lo que después facilitaría su captura. "
"para entonces, en méxico ya se ejecutaba una forma criminal de operar que, en pocos años, sería un patrón extendido por todo el país: policías, marinos o militares, con el poder y el uniforme del gobierno, detenían de manera ilegal a personas para entregarlas al crimen organizado que los desaparecía, torturaba o asesinaba. o esa era la versión oficial, pues ellos eran el crimen organizado. la razón de ser del estado, proteger hombre del hombre, se había torcido en algún momento de la historia y el poder, que le fue entregado por todos los habitantes para limitar la violencia, lo usaba para incrementarla contra ellos mismos hasta el extremo de la muerte o la desaparición. *no hay dijo la doctora en ciencias políticas, pilar calveiro - poder sin represión, pero más que eso, la represión es el alma misma del poder». se estaba ante un gobierno que no sólo había sido corrompido por los criminales, sino que era integrado por ellos y, por lo tanto, era imposible diferenciar a  unos de otros. "
"israel arenas durán, desaparecido el 17 de junio de 2011 por policías municipales de juárez, nuevo león. sergio arredondo sicairos, desaparecido el 15 de junio de 2009 por policías municipales de francisco i. madero, coahuila. "
"josé guadalupe cárdenas, desaparecido el 22 de enero de 2009 por militares en ciudad juárez, chihuahua. gersain cardona martínez, desaparecido el 21 de marzo de 2009 por la policía ministerial de piedras negras, coahuila. "
"dante castillo, desaparecido por la policía municipal. zózimo chacón, desaparecido por militares. "
"josé cruz díaz camarillo, desaparecido por marinos. roberto iván hernández, desaparecido por la policía federal. "
"jorge valente ibarra, desaparecido entre apodaca y juárez. rené azael jasso, desaparecido el 28 de junio de 2011. nombre reservado, en piedras negras, desaparecido por la policía ministerial. "
"nombre reservado, en tierra blanca, desaparecido por la policía ministerial. desaparecido por... desaparecido por... "
"la contundencia de las pruebas presentadas por rosario y su familia obligaron a las autoridades a detener a los cinco policías y cuatro mandos directivos que intervinieron en la desaparición de óscar y los muchachos, y se logró una investigación judicial. de las más de 20 mil personas que se sabe están desaparecidas en el país, sólo en el 1 por ciento de los casos, como el de rosario, existe una investigación judicial. en todo el país sólo hay seis sentencias condenatorias por este crimen, una de ellas por una desaparición ocurrida durante la guerra sucia, en las décadas de los setenta y ochenta. en el caso de rosario, hay nueve policías en juicio y un civil bajo proceso. "
"el encuentro entre rosario y el hombre ocurre en julio de 2009, un mes después de la desaparición de los muchachos. ella lo mira fijamente. trata de calmarse, tiene que negociar con el sujeto a quien en realidad querría maldecir. tiene ante sí el rostro del horror y de la maldad que se ha posado sobre su vida como una sombra. el rostro que arranca a los hombres, los traga y los engulle hasta desaparecerlos. rosario no lo imaginaba así, normal, bien parecido. no lo imaginaba de ninguna forma. "
"¿cómo puede uno imaginarse el rostro del horror? ¿qué cara puede tener alguien que es capaz de tanta maldad? ¿y cómo explicarse que su cara sea tan normal, tan como las demás? el rostro de la maldad es como cualquiera de nosotros. "
"rosario lo mira fijo y trata de controlar su rabia y su miedo. mientras un agente federal y un ministerio público cubren su rostro con pasamontañas al escoltarla, ella lo muestra. quiere que él lo mire. que se lo grabe. que vea el rostro de una madre. el daño hecho. que no lo deje descansar ni un instante durante el resto de sus días. que lo mire incluso al cerrar los ojos. al intentar dormir, al querer huir. los ojos de esta mujer son la compuerta por la que se desborda todo el dolor acumulado en su cuerpo desde aquella mañana de verano, cuando su hijo fue desaparecido en coahuila, con su jefe y compañeros de trabajo, frente a las oficinas de la policía. "
él permanece estoico. la mira y ahora es él quien la obliga a mirarlo y le responde: 
#nombre?
adelantar. ese verbo se llena de ilusiones para rosario. 
"tres meses después el policía y sus cuatro compañeros acusados de la desaparición son consignados y rosario insiste. los visita ahora en un penal estatal. el hombre está en una habitación de usos múltiples y en medio de ellos hay una mesa llena de las piñatas elaboradas por los presos. le cuesta reconocer al individuo que ahora tiene enfrente. el hombre bien parecido se ha convertido en un fantasma, con la piel chupada, ceniza, de pigmento verdoso. "
#nombre?
"mire, señora, por culpa suya estoy aquí metido, por su culpa no saldré de aquí-le responde y con la fuerza de un animal embravecido le arroja encima la mesa con sus piernas. "
"rosario se levanta de inmediato y avienta la silla esquivar el golpe. las piñatas coloridas se estrellan en el piso. el hombre se arroja hacia ella. quiere golpearla, pero tiene las esposas puestas. rosario tiene miedo. ella, que pensó que no lo volvería a sentir después de haber sufrido la desaparición de su hijo, tiene miedo y se abraza para evitar que las entrañas le revienten en ese lugar. el hombre brama. ella lo escucha en silencio, temblando. "
"¿es que a nadie le importan nuestros hijos, nuestros desaparecidos? ¡estamos gritando en medio del desierto?! no está en manos de dios echarnos la mano. si fuera así, no estaríamos pasando por esto. mejor les hubiera echado la mano a los muchachos en su momento. ¿para qué quiero que dios me eche la mano ahorita, a casi seis años de la tragedia? "
"los custodios agarran al hombre que no cesa de agitar su cuerpo, y se lo llevan por la puerta de donde hace apenas un momento salió. rosario les pide que no, que no se lo lleven, que lo dejen un momento más. es su oportunidad... pero ya nadie la escucha. "
"rosario sale de la prisión a los 10 minutos de haber llegado. meses después, rosario logra llegar a un penal federal donde están los cuatro mandos directivos, también vinculados con el caso. rosario sabe que uno de ellos está enfermo y ha intentado suicidarse. a él se dirige. "
#nombre?
"aunque rosario logra pronunciar la oferta sin rencor alguno, dentro de sí tenga un mar agitado de sentimientos. que se pudran si no encuentran a los muchachos. que no tengan paz ni un solo instante de su vida. nunca. "
"pero trata de calmarse. cree que al transmitirle su perdón, al mostrarle que no lo odia, puede lograr más. de eso depende obtener una pista para encontrar a su hijo, a su óscar, a él que sacó sus mismos ojos pequeños y que ahora en ella tienen un velo de tristeza. aunque ahora mismo quisiera torturar al hombre que tiene ante sí, para que hable. sus emociones tiran para lados contrarios. "
"el hombre no deja de llorar. no puede mirarla. rosario le habla como si fueran cercanos, le habla a su debilidad, a la miseria en que se ha convertido. preso, enfermo y olvidado por todos. quizá, piensa rosario, esa cercanía al precipicio le haga sentir un poco de piedad, de compasión. "
"nada. el hombre no habla. rosario intenta encontrarlo en la mirada, pero ella tampoco puede. no se atreve a mirarlo a los ojos. rosario tampoco puede ver las manos de ese hombre. "
"no quiero que sepa el dolor que traigo, ver la maldad, verla de frente... ¿cómo es posible que haya una persona capaz de hacerle tanto daño a un ser humano? sus manos... con ellas tocaron a mi hijo, pensar que con sus manos... no puedo funcionar. no puedo. el pensar, que con sus manos, que mi hijo miró sus ojos... "
"de nuevo rosario sale de la prisión sin una sola pista del paradero de su hijo. lo sintió tan cerca. tan cerca. y nada. ni una señal. rosario ha buscado a su hijo cada día desde esa mañana de junio de 2009. ha revisado expedientes, ha entrado a cárceles, ha enfrentado a autoridades y a autoridades-criminales. ha marchado, ha gritado, se ha derrumbado. en la búsqueda, ha perdido a una parte de su familia y ha encontrado otra con la que comparte dolor. ha abrazado a otras madres y se ha dejado. cobijar por ellas. ha caminado cerros, escarbado en la tierra buscando fosas, añorando restos. ella sospecha que las autoridades protegen a las autoridades. se cubren las espaldas en una cadena de complicidades. rosario ya no cree en nadie. "
"¿qué es lo que quieren de nosotros? ¿es que sólo les importa el poder? ¿por qué no les sacan la verdad, como sea, pero la verdad? ¿de qué nos sirve tenerlos presos si no sabemos dónde están los muchachos? no sé qué sea ya la justicia. para mí, justicia sería saber dónde están. incluso aunque no se castigue a los responsables, no lo pienso ni un segundo. si de eso dependiera, yo hago el canje de su libertad por los muchachos. "
"cada vez que rosario viaja para enfrentar a quienes desaparecieron a su hijo y vuelve a su casa, en la frontera norte del país, mira desde la ventanilla del avión la vastedad de la ciudad. y se siente perdida. una vez más llega con las manos vacías. vuelve sin noticias de su hijo. han pasado casi seis años desde que se llevaron a su óscar. él cumpliría 40 años de edad. "
"pero rosario insiste. en días próximos volará de nuevo a ese penal federal a encontrarse con el hombre enfermo. quizá esta vez cuando vuelva, quizá al borde del precipicio, quizá él, quizá rosario mire de nuevo la ciudad desde el avión y... "
"¿cómo me mira la gente? yo creo que amargada. como una leona herida. yo no quisiera enfermarme de amargura. quisiera seguir luchando, salir de este abogamiento, de este estar a la deriva. el dolor es una fuerza muy intensa, quiero que el dolor sea mi fuerza. "
ii. el abismo 
"cuando yolanda morán recibió una llamada en su teléfono. vio en la pantalla un número desconocido infirió de quién sería. la había esperado desde dos meses atrás, desde que su hijo dan jereemel fue desaparecido. "
"pero con más ansiedad había esperado esa llamada las últimas 24 horas. el 10 de febrero de 2009, un día antes de recibir la llamada, yolanda estaba en una habitación del hotel california de la ciudad de torreón frente a ubaldo gómez fuentes, un militar que fue detenido a bordo del automóvil de su hijo dan jereemel. "
#nombre?
"yolanda ha mirado ojos fríos. vaya que sí. miró los de felipe calderón cuando lo increpó en el castillo de chapultepec, durante el encuentro entre las víctimas de su guerra, para decirle que si bien sus hijos no se apellidan wallace o martí, como los hijos de dos familias prominentes que fueron secuestrados y por lo cual el gobierno movilizó a todas sus fuerzas de seguridad para su búsqueda, también tienen madres que los aman y los buscan. "
"por eso pudo mirar los de ubaldo gómez sin hundirse en ellos. en ese abismo negro, muerto, frío, cruel, como los recuerda cuando le respondió: "
#nombre?
"yolanda y ubaldo estuvieron dos horas frente a frente en esa habitación de paredes empalagosas y colchas floreadas. no recuerda exactamente qué sucedió en tanto tiempo. quizá ella le relató la angustia, la incertidumbre, todo lo había hecho para encontrar a su hijo. quizá intentó tocar su corazón. "
"--déjeme su número de celular -le alcanzó a pedir ubaldo antes de que yolanda dejara el cuarto de hotel, donde estaba arraigado-. por si recuerdo algo. "
"por eso, al día siguiente, cuando yolanda recibió la llamada de un número desconocido, supo de quién era. aunque fue la voz de una mujer la que contestó del otro lado, probablemente la misma que entró a la habitación a visitar al militar justo cuando ella abandonaba el cuarto. "
yolanda aún recuerda las palabras exactas de esa conversación telefónica: 
"mire señora, yo no sé si entre los que tienen en una casa de seguridad está su hijo, pero mire, es una casa verde en tal calle, el que los cuida se llama pedro y le dicen el tejón. "
"el 19 de diciembre de 2008 su hijo fue desaparecido por hombres armados, mientras él conducía su automóvil en un fraccionamiento en coahuila. dan trabajaba como ejecutivo en la empresa ing afore. ese viernes, dan debía recoger a su hija pequeña y luego, juntos, irían a buscar a yolanda a la terminal de autobuses de torreón, a donde ella llegó a visitarlo. pero dan no llegó por ninguna de ellas. "
"cuando dan jeremeel fue desaparecido el país despertaba en medio de la guerra que el gobierno de felipe calderón le había declarado. una guerra contra sus habitantes, disfrazada de la promesa de seguridad, de combate a las drogas, pero que en realidad servía al gobierno para controlar a sus ciudadanos creando enemigos internos. día tras día los periódicos daban cuenta de los enfrentamientos, los asesinatos, la gente aprendía el lenguaje del horror encajuelados, encobijados, levantados, entambados, y descubría geografías desconocidas hasta entonces, que sólo existían después de la muerte. el país se desangraba y enmudecía ante el espectáculo de los cuerpos exhibidos, desmembrados, mientras, sus ciudadanos eran borrados en un insaciable «ejecutómetro», ese conteo que servía para trasladar la vida a un lenguaje de no vida, de deshumanización. "
"sumergido en la muerte, el país no sabía de los desaparecidos, quienes sólo existían para las familias que los buscaban, en el pasado, al hablar de aquellos opositores políticos de una guerra sucia que se quiso pensar superada. ahora se había roto toda lógica de la desaparición. de alguna forma se había privatizado. además del gobierno, cualquier miembro de las fuerzas de seguridad, cualquier criminal podía desaparecer a cualquiera sin dejar rastro. cualquiera podía ser tragado por la tierra. quedarse en un limbo, entre el camino de la vida y la muerte. esa nube de incertidumbre quién los desaparece, a quiénes desaparecen, por qué, para qué los quieren, dónde los tienen permitía que, en la guerra, funcionara el mecanismo del horror y el control. "
"en la terminal de autobuses de torreón, yolanda esperaba a su hijo ese viernes 19 de diciembre de 2008. sin poder localizarlo en su teléfono, yolanda comenzó como lo han hecho casi todos los padres de desaparecidos: pensó que quizá había tenido un accidente o se topó ante una confusión judicial. lo buscó en todos los hospitales de la ciudad, acudió a la cárcel municipal. pero nadie daba noticia de él. entonces presentó una denuncia por desaparición. "
"dos meses después, la policía encontró el automóvil de dan conducido por el teniente de caballería ubaldo gómez fuentes, integrante del área de inteligencia de la ii región militar en torreón. en su declaración, ubaldo gómez delató a cinco cómplices: dos militares más, dos hombres y una mujer de 53 años de edad que trabajaba como dentista. "
"¿cómo puede ocurrir que hombres que ingresaron a la profesión militar con la expectativa de defender a su patria se hayan transformado en secuestradores y torturadores, especializados en producir las mayores dosis de dolor posibles?, se preguntó pilar calveiro durante el año y medio que estuvo cautiva en distintas prisiones argentinas durante la dictadura. ¿de dónde proviene la capacidad de los victimarios de convertir a las víctimas en un animal, en cosa, en nada? no es que los seres humanos sean potencialmente asesinos controlados por un estado que neutraliza a su lobo interior. calveiro cree, más bien, que son parte de una maquinaria construida por ellos mismos, en donde la muerte se burocratiza, se neutraliza. ¿cómo fue que se llegó a este vaciamiento de la muerte? "
"fue entonces, con la detención, cuando ocurrió el encuentro entre yolanda y el militar ubaldo gómez, en el hotel california de torreón. y la llamada telefónica de la mujer. "
"apenas colgó el teléfono, yolanda avisó a la dirección de antisecuestros del estado de coahuila. ellos le advirtieron no hacer nada que pusiera en riesgo la vida de su hijo. habían pasado dos meses de la desaparición y ella obedeció. aún confiaba. "
"durante dos semanas yolanda llamó todos los días preguntar qué había pasado y del otro lado una monótona voz le decía estamos haciendo trabajo de inteligencia». así, hasta que el ejército reventó» la casa y encontró la droga y al tejón, pero a ningún desaparecido. "
habían ido 15 días después. 
"¿por qué tardaron tanto? ¿no pueden negociar con ellos, obligarlos a que hablen? algo debe haber. ¿no hay manera de obligarlos? se escudan en el artículo 20 constitucional y no hablar es su derecho. ¿y nuestros derechos? ¿y nuestros hijos? "
"después del encuentro, los tres hombres y la mujer fueron enviados al penal de torreón. apenas pusieron un pie en la cárcel, un comando armado entró hasta el cuarto de carpintería y los baños donde se encontraban y asesinó a los tres hombres. los cuerpos fueron rociados con gasolina y quemados. el comando armado todavía tuvo tiempo de liberar a nueve reos acusados de crimen organizado. "
"cuando se enteró de lo que ocurrió, yolanda se sintió desesperanzada. sólo le quedaban dos oportunidades para encontrar a su hijo. los dos militares prófugos del caso. "
"a finales de marzo de 2010, el soldado ricardo albino navarro fue detenido en la ciudad de méxico por otros militares y enviado a la misma prisión donde mataron a sus compañeros. un mes después también lo mataron en una supuesta riña. "
"hoy, a yolanda sólo le queda una oportunidad. "
"a través del ministerio público y de solicitudes de información, yolanda pudo saber el nombre de los militares presuntos responsables de la desaparición de su hijo. pero no ha podido saber cómo y por qué fue desaparecido su hijo. "
"no sabemos cómo ni porqué se lo llevaron, lo único que sabemos es que quien traía el coche de mi hijo ya tenía antecedentes de secuestrador y jera un militar! ¿en manos de quién estamos? ¿en manos de quién estamos? "
iii. leer el polvo 
"antes de entrar a la oficina donde se entrevistará con el hombre que desapareció a su hijo luis ángel, un policía federal, araceli rodríguez se recarga en la pared y poco a poco se desvanece hasta quedar en cuclillas. "
"un oficial mira a araceli sentada en el piso y le pregunta, por última vez, si está segura de querer hacer esto. tienen pocas horas para obtener información de este hombre, detenido en una oficina de la procuraduría general de la república en la ciudad de méxico, antes de ser entregado en arraigo. "
"¿qué voy a sentir al tenerlo en frente? ¿cómo voy a empezar a hablar, a decirle? sí, sí quiero entrar, quiero escuchar de su propia voz lo que hicieron con mi hijo. aunque me destroce la vida. quiero saber qué hicieron con mi hijo y sus compañeros. "
"araceli imagina que tendrá ante sí a un monstruo, un hombre grande, fornido, con cara de demonio. pero tiene ante sí a un muchacho de unos 24 años de edad, casi de la misma edad que su hijo luis ángel. le dicen el chundo. "
"araceli está sentada frente a él, acompañada por dos oficiales de la pgr. "
"-fue por órdenes del jefe morsa... los emboscamos como a las tres de la tarde y los llevamos a un paraje, los tuvimos vivos un rato, casi a la media noche se ordenó matarlos y sus cuerpos fueron incinerados. les echamos 20 llantas, madera, sosa caustica, "
"el hombre interrumpe el relato y comienza a llorar. -perdóneme jefa, perdóneme de verdad por el daño que le causé. yo no quise hacerlo, me obligaron. perdóneme jefa, pero ya no guarde fe porque su hijo ya no está. "
#nombre?
-¿cuánto te pagaron por matarlo? -3 mil pesos. 
"ojalá se pudran, ojalá se mueran. yo te quisiera tener en mis manos para hacerte lo mismo que le hicieron a luis ángel. los maldigo. los odio. "
"luis ángel fue desaparecido el 16 de noviembre de 2009 con otros seis compañeros de la policía federal y un civil cuando iban a michoacán a una diligencia: ocupar la policía municipal de aporo por la colusión de las autoridades locales con el crimen organizado. los oficiales recibieron la orden de viajar vestidos de civil y sin armas, no les dieron automóvil oficial, por lo que un amigo civil se ofreció a llevarlos en su camioneta. las investigaciones refieren que fueron emboscados por órdenes de la familia michoacana. pese a que los oficiales enviados en la comisión no se reportaron ni llegaron a su destino, sus jefes de la policía federal no los buscaron sino hasta seis días después, cuando las familias denunciaron su ausencia. "
"las palabras de el chundo marcan el ritmo de los días de araceli. donde sea que se encuentre, a las dos de la tarde piensa que luis ángel aún está bien; una hora después imagina la incertidumbre de estar siendo secuestrado por hombres armados; a las seis de la tarde siente su miedo de estar arrodillado y amarrado sin saber lo que harán con él a las once  de la noche. "
"meses después del encuentro, araceli se reúne en las oficinas de la pgr con el nene, el camarón y nabor, todos integrantes de la familia michoacana, cuando recién fueron detenidos. "
"nunca te preparas para esto. nunca estás lista para enfrentarlos. la maldad no es ese rostro sin figura, sin corazón, como yo lo imaginé. no es ese vacío negro, oscuro, no es ese monstruo. su rostro es como el nuestro. ¿qué los llevó a hacer esto? luis ángel que mi hijo sintió miró estos mismos ojos sentiré el mismo miedo cuando los tuvo frente a él, antes de hacerle lo que le hicieron? "
"¿qué hicieron con mi hijo, dónde está, dónde están los muchachos? le pregunta a el nene, mientras le enseña la fotografía de luis ángel, que siempre carga consigo. "
#nombre?
"el camarón, un tipo güero y de ojos claros, se sienta ante ella y sólo le dice: "
"-lo que hicimos... no me arrepiento, pues ya lo hice. ante nabor, araceli saca de nuevo la fotografía de luis ángel, la extiende y le pregunta: "
¿qué hiciste con mi hijo? 
#nombre?
"ellos, como un engranaje de la maquinaria que arranca a las víctimas de su humanidad y a los victimarios de su responsabilidad de dar muerte, convirtiéndolos en seres que, rutinaria solamente ejecutan órdenes, obedecen funciones. "
"ninguno de los detenidos por la desaparición de luis ángel y sus compañeros pasa de los 28 años de edad y a araceli le intriga saber ¿quiénes son, cómo eran sus vidas diarias, sus familias, tenían sueños como su hijo luis ángel? quiere sensibilizarlos, les promete apoyo para sus familias. también quiere lanzarse encima de ellos, insultarlos, torturarlos. siente que está loca al tratar de tener compasión por ellos; también se siente mala cuando el deseo de venganza le recorre el cuerpo. luis ángel se ha quedado en un espacio de terror que no está ni aquí ni allá, en un lugar que no habitan ni los vivos ni los muertos. y en esa búsqueda, hay días en que araceli también está atrapada, extraviada de sí misma. "
hasta que un día se da cuenta de las heridas generadas por el odio. 
"no puedo con tanto odio en mi corazón. tengo que hacer algo con este odio. no puedo seguir. tengo que soltarlo, sacarlo de mí, no puedo seguir cargándolo. tengo que hacer algo con todo este odio que siento hacia ellos. tengo que aceptar la realidad, tengo que encontrar un sentido, algo que le dé un sentido a mi vida. "
"después de hablar con ellos, araceli puede reconstruir que su hijo y sus compañeros fueron emboscados y asesinados. puede quedarse con esa verdad de no ser porque las distintas versiones del final le generan una esperanza: uno le dice que los echaron en cuatro bolsas de plástico y las aventaron al puente de fierro; otro relata que vaciaron los ocho cuerpos calcinados en una cubeta de pintura de 20 litros y luego la arrojaron en la presa el bosque; uno más cuenta que en el paraje los enterraron, luego los exhumaron y los fueron a tirar a un basurero. "
"las versiones de los criminales conducen a los peritos a rastrear los cuerpos en michoacán. araceli viaja con ellos en varias ocasiones. un día, desde un extremo del paraje los mira trabajar con aparatos, con perros, trazando cuadrículas con hilo y estacas sobre la tierra seca, mapas ilegibles para ella, colando la arena para encontrar un hueso, un diente, un botón. algún rastro. "
"¿qué es la justicia? la justicia sería encontrar a mi hijo, un trocito de mi hijo. sería que todos los culpables pagaran por su crimen, los criminales, los funcionarios. falta mucho, falta mucho para llegar a la justicia. "
"araceli los mira y se pone en cuclillas, esparce la tierra, la toma en sus manos, trata de leer el polvo. de encontrar ahí los últimos pasos de su hijo. de abrazarlo en el viento. de sentir la muerte en la sombra echada por esa nube pasajera. nada. "
"busco a mi hijo vivo. busco un corazón latiendo. pero ¿si todo ellas han dicho es verdad? si es cierto todo eso, ¿dónde está lo que queda de mi hijo? ¿voy a encontrar aunque sea un pedacito de luis ángel? "
"con las ramas encontradas en el paraje rodeado de aguacatales, araceli hace una pequeña cruz y la clava con un papel que dice «hasta encontrarte, luis ángel». "
instrucciones para desaparecer a un desaparecido 
(o cómo fabricar a un enemigo) 
i. ignore la desaparición y no busque 
"9.30 24 de abril de 2010 los empleados del puente internacional y de la aduana de camargo, en tamaulipas, hacían su trabajo como cualquier otro día. en el área de aduanas, una de las trabajadoras revisaba a una mujer que venía del otro lado de la frontera; en el costado mexicano del puente, un trabajador cobraba el peaje a un automóvil que se dirigía a estados unidos y uno más verificaba las instalaciones con el personal de limpieza. la encargada en turno estaba en la oficina revisando papelería. "
"aunque el sol apenas repuntaba, el calor ya causaba fastidio. así es como días después los empleados recordarían este sábado, cuando el ministerio público les tomó la declaración. "
"el encargado de cobrar el peaje escuchó el paso de los automóviles sobre las boyas. acostumbrado a este sonido que anuncia el cruce de un nuevo usuario, alzó la mirada y vio cómo se acercaban tres, cinco, siete, hasta 14 camionetas. a unos metros de distancia, la mujer que venía llegando a méxico comenzó a gritar: "
¡ahí vienen las camionetas! 
"en segundos, sin tiempo de reaccionar, los empleados en el puente quedaron rodeados por los vehículos. de ellos descendieron hombres con metralletas y el rostro descubierto. uno vestía una gabardina larga color beige a la «dick tracy». "
"los únicos dos vigilantes del lugar, que no portaban armas, y un par de trabajadores, alcanzaron a correr a la planta alta de las oficinas a refugiarse, otro intentó escabullirse a gatas hasta que uno de los hombres le gritó: "
"¡adónde vas, pinche gordito, quédate donde estás! "
"las mujeres se tiraron al suelo a guarecerse bajo la mesa de cemento donde hacían las revisiones aduanales rutinarias y, desde ahí, alcanzaron a escuchar a uno de los hombres exclamó con acento norteño: "
"¡venimos por el panochón que le habló al ejército! algunos hombres armados entraron a las casetas y se llevaron 6 mil pesos y 900 dólares en efectivo que encontraron en las cajas registradoras. unos minutos antes había pasado el servicio panamericano por el dinero recabado en la jornada anterior. también esculcaron las bolsas de los empleados, les robaron sus celulares y radios de comunicación. "
"uno de los asaltantes jaló el cuello al empleado de la caseta de cobro, lo llevó al circuito cerrado de videograbación de las casetas de cobro e instalaciones y le ordenó que le entregara los videos de las cámaras. él le respondió que el sistema de monitoreo era satelital y el otro lo aventó al piso con una amenaza: quédate aquí pinche gordo porque te mato, y salió a descargar su furia contra las cámaras, destrozándolas a balazos. "
"en el piso, boca abajo, una de las empleadas de la aduana mexicana que minutos antes revisaba a la pasajera llegada del otro lado, sintió cómo los casquillos rebotaban sobre su espalda. "
"mientras, en las oficinas del puente fronterizo, otro grupo de pistoleros irrumpió preguntando por el encargado. la empleada de caminos y puentes federales (capufe), que en ese momento era la encargada de turno, trató de esconderse en un pequeño cuarto de papelería, hasta donde la alcanzaron. "
"esto les pasa por andar pidiendo a los soldados», le advirtió uno de los hombres al sujetarla del cabello, como a una liebre recién cazada. "
"cautiva, la arrastraron sobre el piso y las escaleras hasta sacarla de las oficinas. ella trató de salvarse señalando a su compañero de trabajo: "
"¡yo sólo soy encargada de turno, no soy el jefe, el jefe está  en su cuarto! "
"el jefe, jorge parral, estaba en su habitación personal dentro de las instalaciones del puente fronterizo porque era su día de descanso. los hombres armados aventaron a la mujer al piso y ella se arrastró para esconderse de nuevo en el cuartito de papelería. ellos salieron de la oficina y se dirigieron a buscarlo al lugar que ella, la encargada de turno, les señaló. "
"debajo de la mesa de revisión, donde se había refugiado del asalto, la empleada de la aduana alcanzó a ver cómo sacaron a la fuerza al administrador de capufe, jalándolo de los brazos, y lo subieron a una de las camionetas. antes de que arrancaran, alcanzó a ver que en el medallón tenían rotulada la letra z. «esto es para que no anden pidiendo a los soldados, culeros», gritó uno de los sicarios mientras agitaba su rifle al aire. a los pocos minutos de haber llegado, los hombres armados se fueron en las camionetas. "
"desde el cuartito, el encargado del cobro de peaje escuchó una ráfaga de disparos y los rechinidos de las llantas, por lo que supuso que habían huido. esperó algunos minutos en silencio y salió a gatas de su escondite imaginando que todos sus compañeros estarían muertos, que era el único sobreviviente. subió a las oficinas y con el crujir de los cristales por sus pisadas, sorprendió a tres de ellos llorando y temblando de miedo en un rincón. "
"poco a poco, los empleados salieron de sus guaridas, se reunieron en el patio de las instalaciones y decidieron caminar hacia el lado americano para refugiarse. ahí, las autoridades norteamericanas los encerraron en una oficina hasta que llegaron los soldados mexicanos para regresarlos a territorio nacional, donde sin más los soltaron sin presentarlos a rendir una declaración por lo ocurrido. "
"al día siguiente, en el puente internacional, la jornada de trabajo comenzó como siempre, como si nada hubiera ocurrido. pero ese día no llegó jorge parral, administrador del puente fronterizo, tampoco oscar garcía, fiscal de aduanas. el primero en darse cuenta fue el encargado del cobro de peaje, pues todos los días jorge lo saludaba diciéndole órale, vamos a darle». "
"jorge tenía 38 años de edad y desde el 2003 trabajaba para capufe, como administrador. él era responsable de las instalaciones funcionaran y del personal de operación de la caseta de peaje, pero no de la mercancía que entraba y salía de méxico, pues eso correspondía al área de aduanas. jorge se había graduado de la universidad de las américas, en puebla, donde había estudiado comunicación gracias a una beca por su excelente desempeño académico. a capufe entró por las altas calificaciones que obtuvo en el examen que la institución. hace para seleccionar personal y como reconocimiento lo enviaron a la frontera, el espacio más codiciado entre los empleados. antes de llegar a camargo, donde tenía dos años y medio, había laborado en los puentes de nuevo laredo, matamoros, piedras negras, san juan y las flores. nunca tuvo un reporte por irregularidades en su trabajo. "
"la violencia era común en la zona. casi todos los días se escuchaban las balaceras y, apenas atardecía, las calles se vaciaban por temor a morir en un fuego cruzado. una vez tirotearon los transformadores y dejaron sin electricidad al municipio, incluido el puente fronterizo. "
"seis meses antes del secuestro de jorge, las autoridades incautaron una tonelada de cocaína. "
"un mes antes decomisaron 22 toneladas de marihuana. una semana antes el ejército localizó una bodega con arsenal, vehículos y droga. "
"tres días antes, a dos kilómetros de camargo, hubo un enfrentamiento entre criminales que dejó 11 detenidos. "
"por esa violencia, jorge parral escribió oficios a su jefe inmediato, josé alberto gonzález karam, subdelegado de operación de capufe, para pedirle apoyo del ejército y garantizar la seguridad de los usuarios y del personal. desde capufe le respondieron que no enviarían refuerzos por falta de presupuesto. "
entonces los criminales llegaron al puente fronterizo la persona que había solicitado el auxilio de los soldados. 
"después del secuestro, las autoridades de capufe no reaccionaron ante el ataque. no avisaron a los familiares de jorge y hasta dos días después presentaron la denuncia ante la pgr, a pesar de que sucedió en instalaciones oficiales, que su funcionario fue secuestrado y que hubo robo y destrucción de mobiliario y equipo. en cambio, las autoridades de aduanas presentaron el mismo día la denuncia por el secuestro de óscar. "
"no hay una cifra oficial confiable sobre las personas que se encuentran desaparecidas contra su voluntad en méxico, pero los números rondan más de 20 mil entre los años 2006 y 2015, sin incluir a los transmigrantes. "
ii. dispare a matar 
"a las 11.00 del 26 de abril de 2010 un convoy militar compuesto por dos vehículos circulaba por la carretera federal de general bravo-reynosa cuando un varón, quien no quiso dar su nombre por seguridad, les dijo que por las noches en el rancho el puerto muchos vehículos entraban y salían. según los militares, siguieron las pistas del hombre desconocido y se dirigieron al rancho, ubicado en las cercanías del municipio de general bravo, nuevo león, a una hora y media del puente internacional y aduana de camargo, tamaulipas. en el camino, los soldados pidieron apoyo a sus superiores y les fueron enviados tres helicópteros y dos convoyes más que sumaban cinco vehículos. en total llegaron al rancho alrededor de setenta militares, sin contar los que iban a bordo de las aeronaves. "
"avanzaron tres kilómetros y 200 metros sobre la carretera y se metieron por una brecha. eran las 11.50. el rancho estaba delimitado por un alambre de púas y palos de madera, en su interior había una casa de una planta, cercada por un portón de malla ciclónica, abierta. a un lado de la casa había una bodega y maquinaria agrícola, del otro lado estaba el porche con techo de lámina, según la reconstrucción de los peritos que llegaron. después al lugar. "
"en el porche había una camioneta lincoln sin placas, en la caja tenía botes de plástico vacíos y latas de cerveza exprimidas, cobertores y colchas sucias. entre esa basura estaban los de dos hombres atados de los brazos y las piernas y con cuerpos el rostro cubierto con vendas. el hedor y su aspecto hinchado revelaba que tenían al menos dos días de haber muerto. en los alrededores había otras camionetas, al menos una docena, entre ellas una cherokee blanca y una silverado. "
"a unos cincuenta metros de la entrada del rancho, los soldados alcanzaron a ver a un grupo de personas huyendo en distintas direcciones. calcularon 40 escabulléndose entre los matorrales y las veredas que se internaban en el cerro. entonces descendieron de las camionetas y comenzaron a perseguirlos al tiempo que gritaban «¡alto, ejército mexicano, suelten las armas sin voltear y tírense al suelo!». así, según el reporte emitido por la secretaría de la defensa nacional (sedena), comenzó un enfrentamiento a balazos con los hombres armados no alcanzaron a huir y se guarecieron tras los vehículos. "
"los soldados avanzaron al porche de la casa y, según reportaron en el parte del día, encontraron a siete personas, tres de las cuales estaban tiradas boca abajo, atadas de pies y manos. al ver a los uniformados los cautivos les pidieron auxilio, les dijeron que eran trabajadores del rancho, que estaban secuestrados y que desde hace tiempo los narcos los extorsionaban y amenazaban. "
"cerca del garaje, los soldados encontraron a otros tres hombres desarmados. un soldado se acercó a uno de ellos y le apuntó con el rifle a menos de un metro de distancia. el hombre trató de protegerse y se cubrió el rostro con los brazos. el soldado le disparó en el abdomen, el muslo y la pierna izquierda. luego le dio tres tiros en la cara, el cráneo y el tórax. el hombre cayó al suelo. el soldado se acercó para darle otros tres tiros en la cara y pecho, a quemarropa, a menos de dos centímetros de distancia. usó un fusil heckler & koch, un arma de alto calibre con capacidad para disparar hasta 500 tiros por minuto y un alcance de hasta 800 metros. "
los soldados que escoltaron al del fusil heckler & koch dispararon a los otros dos hombres. uno recibió un tiro por la espalda y cayó de bruces sobre la tierra y el pasto. 
los tres hombres que estaban desarmados fueron ejecutados  por el ejército. 
cuatro hombres fueron detenidos cuando huían con armas largas en las manos y granadas de fragmentación en sus bolsillos. 
"al terminar el operativo, los rescatados fueron llevados al cuartel militar donde les tomaron su declaración y, horas después, los presentaron a las autoridades ministeriales, violando el debido proceso. a la fecha se desconoce el paradero de estas  personas. "
"al volver a la base militar, los soldados entregaron a sus superiores el parte del día: un hombre los interceptó, les alertó del rancho, tuvieron un enfrentamiento con sicarios y la mayoría de ellos se dieron a la fuga. el ministerio público militar, con sede en escobedo, nuevo león, decidió en ese momento no ejercer acción penal contra los integrantes del 46 batallón de infantería porque ellos afirmaron actuar en legítima defensa, ya que fueron agredidos con disparos que efectuaron civiles en el interior del rancho y ellos repelieron una agresión real e inminente para salvaguardar su integridad física y su vida. "
"el soldado que portaba el fusil heckler & koch se excusó y dijo que no participó en ese operativo, pues se encontraba patrullando calles de monterrey, de las cuales no recuerda su nombre. "
iii. construya a un enemigo 
"antes de retirarse del rancho, los soldados se acercaron a los tres cuerpos de los hombres que ejecutaron y a dos de ellos les colocaron un par de armas junto a las manos, con los cartuchos abastecidos. "
"horas después, la secretaría de la defensa nacional emitió un comunicado donde señaló que durante un operativo en la frontera norte se rescataron a siete personas secuestradas (después se sabría que cuatro fueron liberadas en el rancho el puerto y tres más cerca de ahí, en el rancho los ramírez), se detuvieron a cuatro criminales y tres más fueron abatidos en defensa propia. aseguraron 40 armas largas, seis armas cortas, 10 mil cartuchos de distintos calibres, 311 cargadores, cuatro granadas de fragmentación y 12 vehículos: "
cabe señalar que la actuación del personal militar se apegó en todo momento a estricto derecho y en legítima defensa ya que nunca se violentaron los derechos humanos de las personas que nos agredieron. 
iii. falle en el levantamiento del cadáver 
"luego del operativo en el rancho ese 26 de abril de 2010, el equipo ministerial no. 3 de nuevo león llegó al rancho a realizar la inspección cadavérica y fe ministerial. "
"en sus libretas, los peritos apuntaron que en el camino de terracería había una camioneta cherokee color blanca con placas de coahuila, con la puerta del piloto abierta y con daños en la carrocería por armas de fuego. al interior de la camioneta encontraron una credencial con fotografía perteneciente a jorge parral, que  lo acreditaba como trabajador de caminos y puentes federales, además de dar su tipo de sangre, el teléfono y la dirección de su padre para comunicarse en caso de emergencia. "
"encontraron también una camioneta silverado y otra más con dos cuerpos del sexo masculino en la batea en estado de descomposición, con los brazos atados y el rostro cubierto con vendas. "
los peritos registraron el hallazgo de tres cadáveres tirados en el suelo: 
"el cuerpo uno estaba junto a un asador de concreto, tumbado boca abajo con los brazos extendidos y sobre el brazo derecho tenía un rifle. las piernas estaban inclinadas. fue descrito como un cuerpo de tez aperlada, mediano, de 1.76 de estatura, cabello  negro, frente mediana, ojos café, nariz recta, cejas pobladas, labios regulares, barba crecida, mentón regular, vestido con pantalón de mezclilla azul y lesiones de disparo en cráneo, tórax y abdomen. "
"el cuerpo dos estaba boca abajo con los brazos bajo el abdomen y las piernas flexionadas. los peritos registraron que por la posición, el cuerpo recibió los disparos por la espalda. tenía heridas de bala en el cráneo, tórax y abdomen. "
"el cuerpo tres estaba tumbado boca arriba con el brazo derecho hacia la cabeza y el izquierdo sobre el abdomen. bajo su cuerpo había un rifle con cargador abastecido. presentaba lesiones por proyectil de arma de fuego en cráneo, tórax y abdomen. los peritos escribieron en sus registros que el hombre asesinado era de tez blanca, robusto y 1.77 de estatura, cabello negro, frente grande, ojos café, nariz recta, cejas pobladas, labios regulares, bigote sin rasurar y barba crecida, mentón y dentadura regular. vestía un pantalón negro con franjas azules. no llevaba camisa. "
"los agentes del ministerio público de la procuraduría de nuevo león, responsables de integrar la averiguación previa no. 5 del caso, según la recomendación que en un futuro hiciera la comisión nacional de derechos humanos (cndh), omitieron realizar diligencias que permitieran determinar la identidad de las tres personas ejecutadas por los militares. no compararon sus características con las de las identificaciones encontradas en el rancho, tampoco con los registros de denuncias de personas secuestradas o desaparecidas. "
"los agentes no cotejaron la información y señalaron que el cuerpo tres vestía pantalón negro con franjas azules cuando se trataba de un pants deportivo azul marino con franjas azul cielo y que medía 1.77, cuando la estatura real era de 1.67; mientras que el cuerpo uno vestía el uniforme de aduanas, pantalón azul y una camisa azul clara, pero las autoridades periciales indicaron que trafa puesto sólo un pantalón de mezclilla. "
iv. entiérrelo en la fosa común 
los agentes del ministerio público estatal especializado en homicidios iniciaron la averiguación previa por el hallazgo de cinco cadáveres en el rancho -los tres tirados en el piso y los dos de la camioneta y los cuerpos fueron llevados al servicio médico forense (semefo) de monterrey. posteriormente fueron enterrados en la fosa común. 
"cada día, en el país, seis cuerpos anónimos son enviados at la fosa común, según una investigación realizada por el reportero víctor hugo michel. cuerpos víctimas de violencia criminal o muerte natural, cuerpos que no fueron reclamados por nadie, pero que quizás alguien busca. la cndh contabilizó 10 mil restos sin identificar en el sexenio de felipe calderón. diez mil personas a quienes probablemente alguien está buscando. "
epilogo. nombrar al desaparecido 
"la maquinaria de muerte y terror del estado están perfectamente aceitados: apuntar, disparar, matar, enterrar, desaparecer. funciona como un reloj con la complicidad de los medios de comunicación que son eco del discurso oficial y una sociedad atemorizada que necesita sentirse a salvo. "
pero algo rompe con esa maquinaria. es el amor de quienes buscan a los suyos. es la tenacidad por encontrarlos y nombrarlos. 
"todos los días, desde que jorge parral se fue a trabajar lejos de casa, su madre alicia rabadán le llamaba por teléfono para saber cómo le iba, cómo estaba. era una costumbre entre ambos y, aunque le llamaba varias veces al día, la charla entre los dos podía extenderse  por ratos. "
"en las últimas conversaciones, recuerda alicia, jorge le había comentado de los oficios enviados a sus jefes para solicitarles apoyo en seguridad y la negativa que había recibido de ellos. "
"el sábado 24 de abril, alicia le llamó a la una y media de la tarde, pensando en que se levantaría tarde por ser su día de descanso. el teléfono celular sonó algunos timbrazos antes de  que un hombre con acento norteño le contestara y le dijera «este teléfono ya no es de jorge». confundida, alicia llamó de nuevo y de nuevo la voz le respondió. entonces marcó al teléfono de la oficina del puente internacional varias veces y nadie contestó. alicia llamó a un conocido de capufe y éste de manera extraoficial le dijo que un comando armando había entrado al puente y se lo había llevado. no recibió nunca una llamada de la institución para informarle. así que con sus propios medios, la familia se dedicó a investigar lo que le sucedió a jorge en su trabajo. "
"ese mismo día los padres de jorge se trasladaron de su casa, ubicada en el estado de morelos, a la ciudad de méxico para volar a reynosa y se reunieron con los jefes de su hijo, quienes intentaron convencerlos de acudir a la pgr y poner la denuncia. los padres se negaron puesto que no habían sido testigos del ataque y secuestro, además de que se trataba de funcionarios públicos federales por los que la institución para la que trabajaban debían responder. "
"alicia recuerda que cuando capufe interpuso la denuncia, el delegado estatal de la pgr en reynosa, josé francisco rivera rodríguez les advirtió que no expondría a sus 30 hombres para buscar a jorge, pues estaba rebasado por la delincuencia organizada y hacerlo equivaldría a enviarlos al matadero. "
"durante diez días los padres de jorge estuvieron en reynosa tocando las puertas de las autoridades, para obtener respuesta sobre el paradero de su hijo, mientras personas extrañas seguían sus pasos. por la falta de resultados y la inseguridad a la que estaban  expuestos, decidieron viajar a méxico pensando que desde ahí podrían avanzar en la búsqueda. "
"mientras tanto, desde méxico, su hija menor, jessie, contactó al director general de capufe, tarcisio rodríguez, para les consiguiera una cita con el presidente felipe calderón, a quien querían pedirle un operativo especial de búsqueda de los funcionarios federales. rodríguez le prometió un encuentro con el secretario de gobernación, fernando gómez mont, nunca se concretó. jessie siguió tocando puertas hasta llegar a la oficina de atención ciudadana de presidencia, donde finalmente los recibieron y los canalizaron a la agencia federal de investigaciones (afi) que durante seis meses los tuvo sin respuesta. después los mandaron a la policía federal (pf), donde tampoco les dieron resultados. finalmente, por iniciativa propia, los familiares solicitaron que la seido tomara el caso. todos los engañaron. "
"mientras, la familia de jorge elaboró un mapa con las llamadas que entraban y salían del celular y entregaron los números y coordenadas a las autoridades. primero a la afi-que les prometió, sin cumplir, hacer un rastreo de la telefonía con resultados inmediatos, luego a la pf-que los entretenía con promesas de rastrear a jorge y a óscar con helicópteros o naves no tripuladas y finalmente a los ministerios públicos. pero la búsqueda siempre quedaba desplazada por casos con más peso político o mediático, como los periodistas secuestrados en durango, la masacre de 72 migrantes en san fernando, las detenciones de jefes del crimen organizado. "
pero los padres de jorge no cedieron. 
"sabían que la camioneta cherokee blanca, que habían robado los hombres armados el día del ataque al puente fronterizo, era una pista para llegar a jorge. habían pasado nueve meses desde su desaparición cuando le insistieron al responsable de atención ciudadana de presidencia que girara de nuevo oficios al ejército y a la marina para saber si había estado involucrada en algún enfrentamiento u operativo. "
"así encontraron el camino para traer de vuelta a su hijo. el 26 de enero de 2011 el ejército respondió a presidencia que en un evento» del 26 de abril de 2010 se encontró la camioneta, pero no tenían información de la persona. desde dos días después del secuestro de jorge, el ejército y la pgr sabían del hallazgo de la camioneta y no habían notificado a la familia, pese a que existía una denuncia. "
"con el dato de la averiguación previa, la familia comenzó a jalar la hebra. "
"la hija tecleó los datos en el buscador de google y encontró notas periodísticas que señalaban que el 26 de abril, en un rancho del municipio general bravo, hubo un enfrentamiento entre criminales y el ejército, que abatió a tres sicarios. la familia entregó ese dato al agente investigador para verificar si jorge estaba entre los rescatados o detenidos. y no fue así. "
"entonces, comenzaron a buscar entre las tres personas asesinadas por los soldados. las autoridades compararon las muestras de adn que le habían extraído al padre de jorge cinco meses después del secuestro. ahí encontraron a jorge, entre los cuerpos enviados a la fosa común. "
bajo tierra. 
ahí había estado los 11 meses que su familia lo buscó. 
justificar la muerte 
"jorge, óscar y el tercer hombre asesinados por militares en el operativo del 26 de abril en el rancho el puerto fueron acusados de ser criminales y así se quiso justificar su homicidio. el gobierno envió un mensaje claro a la sociedad: los muertos son responsables de sus muertes. "
"en distintos momentos del méxico contemporáneo y con más fuerza desde el año 2006, cuando el gobierno declaró una contra el tráfico de drogas, hemos atestiguado cómo *guerra* el gobierno ha creado y mantenido al «enemigo interno» que le sirve para justificar la violencia, el abuso de la fuerza y la presencia del ejército en las calles. "
"para entender cómo opera esta creación, retomo un informe que el relator de ejecuciones extrajudiciales de la organización de las naciones unidas (onu) publicó en el año 2012. según sus dichos, los gobiernos del mundo se sirven de condiciones sociales y políticas para generar la idea de que existe un enemigo interno a quien se debe eliminar con toda la fuerza del estado. estas son la impunidad, la corrupción, la falta de control policial y el miedo de la ciudadanía al otro, a causa de la inseguridad, todas ellas presentes en méxico. "
"así, hay una narrativa que se construye en la misma cabeza del estado, como lo hizo felipe calderón, quien declaró que los muertos eran criminales sin escrúpulos dedicados a destruir instituciones democráticas, a envenenar a nuestros jóvenes, a enlutar a la nación. esa idea permea a todos los niveles de gobierno: pasa por las autoridades militares y de seguridad que encubren el actuar de los subalternos para no manchar el nombre de la institución, y llega, en este caso, a los soldados, que se sienten con el poder, incluso el deber, de disparar al otro, al enemigo. "
"en una revisión de las recomendaciones que la cndh ha emitido a las fuerzas de seguridad por ejecuciones extrajudiciales, encontré que después del crimen, casi de manera sistemática, sigue la criminalización de la víctima por parte de los soldados, marinos o policías, quienes colocan armas sobre los cuerpos sin vida; luego, la alteración de los hechos justificando, en la mayoría de los casos, actuar en defensa propia avalados por la impunidad de sus instituciones. "
nadie les 
s pidió perdón 
"la búsqueda de jorge reveló la verdad que quisieron ocultar las autoridades: una necropsia realizada a los cuerpos de jorge y oscar por los peritos de la cndh para la investigación del caso, que resultó en la recomendación 57/2013, demostró que ellos no habían disparado arma de fuego, pese a que tenían dos rifles en sus manos, lo que representa una prueba de cómo para hacerlos pasar los militares alteraron la escena del crimen por criminales y culparlos de su muerte. jorge fue ejecutado a menos de un metro de distancia con el fusil heckler & koch, "
"«en el momento en que jorge y óscar son atacados no sólo estaban desarmados, estaban desconcertados porque ellos habían sido secuestrados y vulnerados un día antes, estaban ahí seguramente pidiendo auxilio a los soldados cuando ellos llegaron a dispararles», dice jessie, la hermana menor de jorge. "
"este caso no es aislado. varias son las historias de víctimas de ejecuciones extrajudiciales que han sido criminalizadas con armas o droga por parte de soldados o fuerzas de seguridad para justificar el crimen, como el caso de otilio cantú, asesinado en monterrey el 18 de abril de 2011; o el caso del matrimonio de rocío elías y juan carlos peña, asesinados el 3 de marzo de 2010 en anáhuac, por militares; las muertes de los estudiantes del instituto tecnológico de estudios superiores de monterrey, jorge antonio mercado y javier arredondo, la madrugada del 19 de marzo de 2010; la masacre de 22 civiles en tlatlaya, estado de méxico, el 30 de junio de 2014; la matanza de 16 personas en apatzingán, michoacán, el 6 de enero de 2015. "
nombrar al desaparecido 
"el 22 de febrero de 2011, 11 meses después de su secuestro y desaparición, la familia de jorge parral viajó a monterrey para recuperar su cuerpo. exigieron otra prueba de adn, independiente. "
"«capufe no quería, el empleado de nombre arturo manríquez me dijo ""lléveselo, si no es su hijo yo me comprometo a regresarlo"", así, con esa frialdad», recuerda alicia. "
"para recoger el cuerpo de su hijo, su padre, también llamado jorge, le pidió a su esposa que no estuviera presente. él mismo no pudo estar al pie de la fosa. no deseaba ver el rostro de su hijo por última vez en esas condiciones. el ministerio público lo respaldó, «no se haga daño con esa imagen», le dijo. "
tampoco pudo ver las fotografías del cadáver. 
"«hay algo que no me perdono todavía y en algún momento... ustedes saben toda la corrupción que existe e independientemente de que las dos pruebas hayan sido positivas, en algún momento hay que revisar las fotografías... tener la certeza al mil por ciento de que es mi hijo al que me entregaron. estoy seguro de que viendo un brazo, una pierna, su torso, lo sabré. porque le destrozaron la cara, lo hicieron precisamente para que nunca encontráramos a jorge», relata el padre. "
"a jorge lo sepultaron el 27 de febrero. la familia recibió un acta de defunción sin nombre. de nuevo, un intento por desaparecer al desaparecido. los padres de jorge enfrentaron un juicio civil y diez meses después obtuvieron el documento que acreditaba que jorge existió y murió asesinado. "
"a la fecha, las autoridades no les han entregado sus pertenencias, tampoco la camioneta cherokee blanca que jorge compró y estaba arreglando para regalársela a su padre y que los criminales se llevaron el día del secuestro. no han respondido  por el saqueo a su habitación, en las instalaciones de capufe, de donde le robaron sus ahorros, 4 mil dólares en efectivo, su ropa, una televisión y un x-box. "
"alicia vive sin consuelo por no haberse despedido de su hijo. le gusta hablar de él y recordarlo como un joven generoso que solía invitar a comer a los migrantes indocumentados recién deportados de estados unidos que llegaban al puente fronterizo sin norte alguno. en una ocasión, recuerda la señora, la novia de jorge le contó que afuera de un oxxo encontraron a dos migrantes deshidratados, con el rostro quemado por el sol del desierto y él los ayudó. alicia quisiera que su primogénito llegara un día a tocar a su puerta y le dijera mamá, aquí estoy, no soy yo el que está ahí». "
"la navidad de 2009, los padres y hermana menor de jorge viajaron a camargo, tamaulipas, a celebrar con él. por la noche, mientras hacían el brindis, escucharon tiroteos en las cercanías. jorge intentó calmarlos y les dijo no pasa nada, tranquilos, es entre ellos, es su jale». después de cenar, los papás se fueron dormir. alicia abrazó a su hijo y lo llenó de besos, le dijo cuánto lo quería y lo extrañaba. jessie se quedó con su hermano, platicando hasta el amanecer. en ese transcurso los balazos se escucharon de nuevo. jessie recuerda que, atemorizada, le comentó «jorge, renuncia, deja este trabajo, te queda chico, regrésate con nosotros, allá vas a estar bien. él la miró con una sonrisa como si quisiera tranquilizarla y le respondió «estoy bien, todo va a estar bien. voy a seguir trabajando porque acabo de sacar el crédito de mi casa y quiero pagarla». "
"a la distancia, la familia siente que esa navidad fue la despedida de su primogénito. ese que comparte con su padre los ojos tristes y con su madre la mirada luminosa. "
sin castigo 
"por el secuestro, desaparición y asesinato de jorge parral y car garcía se abrieron ocho averiguaciones previas, en las procuradurías estatal de nuevo león, en la militar y en la general de la república. actualmente el caso está integrado en una, a cargo de la pgr. "
"jaime garcía lópez, avelino gómez hernández, guadalupe santos lópez y jorge hernández morales, los cuatro detenidos por los militares durante el operativo en el rancho, fueron procesados por el delito de delincuencia organizada, portación de armas de uso del ejército y daño en propiedad ajena. posteriormente, por presión de la familia, los procesaron también por el secuestro de jorge y oscar. ellos han negado los hechos. en el video de las cámaras de seguridad del puente aparece un hombre fácil de identificar por los tatuajes que lleva. sin embargo, fue detenido por otros hechos delictivos y la. pgr no lo vinculó ni interrogó por el secuestro de jorge. "
"las cuatro personas que fueron rescatadas en el rancho y llevadas al cuartel militar a declarar ese 26 de abril de 2010, no han vuelto a ser interrogadas para entender qué sucedió el día del operativo y por qué los soldados mataron a jorge y a óscar, a pesar de que no estaban armados y muy probablemente pidieron auxilio. la pgr le ha informado a la familia que les perdieron la pista y desconocen su paradero. "
"para el señor parral, este es un error gravísimo por parte de la procuraduría, pues las personas liberadas, dice, son la piedra angular para esclarecer el secuestro de jorge y óscar y para entender lo que pasó en el rancho. "
"otro elemento que levanta dudas sobre los motivos por los que los soldados ejecutaron a jorge es que no haya habido un sólo militar muerto o herido esa mañana del operativo en el rancho. incluso la cndh afirmó en su recomendación del caso, publicada el 21 de noviembre de 2013, que si bien no descarta que los soldados hayan repelido una agresión, hubo un abuso de la fuerza en el ataque y la muerte de jorge no ocurrió en un enfrentamiento como tal "
"por su parte, la sedena intentó esconder la responsabilidad de sus soldados en el asesinato de jorge y óscar. primero negó el registro de las armas utilizadas para el crimen y cuando la pgr comprobó que pertenecían a la corporación, señaló que ya no eran utilizadas y que el soldado a quien estaban asignadas no acudió a ese operativo. además, interrogó a sus soldados casi un año después sobre el operativo del rancho, según consta en la recomendación de la cndh. "
"además de las responsabilidades atribuidas a los soldados, la cndh acusó a los peritos de la procuraduría de nuevo león de no haber realizado las diligencias que permitieran la identificación de jorge y óscar. gracias a esa omisión, sus cuerpos permanecieron sin nombre y bajo tierra casi  un año. "
"borrar el nombre a las víctimas es común en el país. en el estado de méxico, por ejemplo, los cuerpos de cinco jóvenes que fueron desaparecidas y asesinadas -beatriz mejía, lourdes muñiz, abril selena, bianca barrón o giselle delgado permanecieron más de un año en el servicio forense sin que las autoridades hicieran un cruce de datos y expedientes que permitiera dar con su paradero. en su escritorio. estaba el expediente de denuncia, en el cuarto de al lado, el del hallazgo del cuerpo. "
"en su investigación sobre la ejecución extrajudicial de jorge parral la cndh fue omisa. no reconoció el crimen como una violación grave a los derechos humanos, no señaló la responsabilidad de los funcionarios de la pgr que cometieron omisiones en la investigación, y de los altos mandos de capufe, quienes no protegieron la vida de jorge, pese a que él había advertido la necesidad de aumentar la seguridad en el puente fronterizo por la violencia. por las deficiencias en el trabajo, la familia y su defensa, la comisión mexicana de defensa y promoción de los derechos humanos, una organización no gubernamental, enviaron una inconformidad al organismo y lo obligaron a abrir una nueva queja. "
"*a la fecha le reclamamos a la cndh que no haya dado seguimiento al cumplimiento de la recomendación por parte del ejército», dice el señor parral, padre. "
"de las preguntas sin respuesta, hay dos fundamentales: ¿quién informó a los criminales qué jorge pidió refuerzos? ¿por qué los soldados mataron a jorge y óscar si estaban secuestrados, igual que los otros hombres rescatados? "
desaparecer la verdad 
durante la búsqueda de jorge sus padres encontraron razones para creer que las autoridades sabían del destino de su hijo desaparecido y lo ocultaron. 
"una de ellas, relata jessie, ocurrió durante la reunión de la familia con los empleados de presidencia para entregarles la información del ejército y la camioneta. "
"«en febrero nos reunimos con la licenciada rafaela gómez tejeda, coordinadora de delegaciones de capufe, quien nos recibe en su oficina para explicarnos que habían encontrado la camioneta de mi hermano en el rancho, yo le cuestioné y le dije ""entonces fue el ejército"" y ella respondió ""es que los soldados entraron disparando como locos"". eso nos dio una pista para pensar que ellos ya sabían lo que le había pasado a mi hermano», dice jessie. "
"otra pista que les hace pensar que las autoridades sabían el destino de jorge fue el error durante el levantamiento de los cuerpos: a óscar no le registraron que vestía el uniforme aduanal ni señalaron que portaba su credencial. a jorge le pusieron diez centímetros más de estatura y colores distintos de ropa y aunque registraron el hallazgo de su identificación en la camioneta cherokee, no cruzaron la información con la denuncia de los funcionarios desaparecidos. "
"«después de mucho tiempo nos dimos cuenta de que querían desaparecer la verdad. si te vas tantito hacia atrás, ves que ni calderón ni el secretario de gobernación quisieron atendernos, porque sólo se creó una oficina para darnos largas a las víctimas, esconder verdades... nos quisieron ir quitando las esperanzas hasta cansarnos y desaparecerlo», dice el señor parral, quien con su esposa alicia y su hija jessie lograron recuperar a jorge."
 
8
las batallas del guerrillero 
i. la revolución 
"mario álvaro cartagena lópez, que en su juventud se convirtió en guerrillero, participó en expropiaciones, se fugó de la cárcel, se enfrentó a tiros con la policía, perdió a una pareja en una balacera, fue capturado y torturado en calabozos por agentes secretos del gobierno, le amputaron una pierna, fundó un equipo de futbol en la prisión y, después de todo, obtuvo su libertad, nació en guaymas, sonora, en 1952, a las nueve de la mañana del 19 de febrero. "
ese era el día del soldado. 
"veinte años después, en la primavera de 1972, álvaro tocaba la guitarra, cantaba canciones de lucha y esperanza como las de josé de molina y óscar chávez, cuando pepe el grajo se le apareció. pepe el grajo era un muchacho del barrio de san andrés, en guadalajara, jalisco, que vivía escondido en la azotea de un vecino, huyendo de la policía que lo acosaba por haber participado en un movimiento subversivo en la universidad. esa noche, se bajó de la azotea, se le acercó a álvaro y le dijo: si quieres hacer algo por el país tenemos que organizarnos, no nomás andar tocando cancioncitas de protesta. álvaro, que siempre fue de «mecha corta», lo asumió como un reto. "
"ese día, álvaro, mejor conocido como «el guaymas», comenzaría su camino para ser guerrillero. "
"álvaro fue el tercero de los siete hijos que tuvo manuel maría cartagena saracho, un ferrocarrilero que trabajaba doble para sacar adelante a la familia. según la memoria de álvaro, el viejo logró su cometido. nunca pasaron penurias y si las vivieron, las tardes en la playa debieron compensarlas. álvaro también recuerda que todas las noches, después del trabajo, su padre se sentaba en la mesa de la cocina, cenaba y luego leía la revista time. de don manuel, álvaro dice que aprendió que el mal de méxico eran los gringos, el capitalismo y el gobierno mexicano. <<sean personas de bien, hagan algo con su vida ayude a los demás, solía decirles don manuel a sus hijos. "
"la madre, graciela lópez hernández, se dedicó al hogar. álvaro la recuerda como una mujer cuya solidaridad no conocía límites. alguna vez, cuando volvió de la escuela, encontró a un tipo barbón, harapiento, comiendo en la mesa de los cartagena. "
"es que tocó la puerta y pidió un taco y pues mejor le dije que se pasara a comer», les explicó doña graciela. álvaro ahora cree que esa fue su primera lección de fraternidad, y las charlas que constantemente tenía su madre con las vecinas del barrio hablar de los problemas cotidianos como la falta de agua, para la recolección de basura, las escuelas de los muchachos, fueron su primera educación política. "
"álvaro había crecido en las costas de guaymas. tuvo una infancia dichosa cuyas tardes transcurrían entre las olas del mar, a donde iba con sus amigos al salir de la escuela. de ese puerto en sonora surgió el apodo que llevaría el resto de su vida. "
"cuando cumplió 13 años de edad, doña graciela mandó a su hijo a vivir a guadalajara con unos parientes porque creyó que allá tendría mejores oportunidades de vida. tres años después, toda la familia estaba en guadalajara, instalada en la loma, un barrio popular pegado a san andrés, la cuna de los vikingos, una pandilla aguerrida y territorial de donde salieron cuadros para formar el frente estudiantil revolucionario (fer), organización que buscó enfrentar a los porros de la universidad de guadalajara (udeg). "
"para entonces, estudiaba en la vocacional y ya le decían el guaymas. ya habían ocurrido las masacres estudiantiles de 1968 y de 1971 y algunos sobrevivientes o simpatizantes fueron a la vocacional a pedir solidaridad. escucharlos le hizo sentir enojo y ganas de hacer algo. así que no dudó en seguir a pepe el grajo cuando lo convocó a organizarse. "
"las reuniones se llevaban a cabo en casa de pepe el grajo, junto al cementerio de oblatos. la madre le daba permiso de usar una habitación para verse con sus amigos. mientras sus compañeros se dedicaban a pensar el contenido político de la propaganda, el guaymas -entonces estudiante de agronomía desinteresado en la teoría aprendió a usar el mimeógrafo, con el que imprimirían las palabras de batalla. así sería su participación en el grupo guerrillero: alejado de las discusiones ideológicas, metido de lleno en la operación. "
"«pedíamos aumento salarial y derecho a huelga. exigíamos que bajara la canasta básica... yo era un estudiante que ni siquiera sabía lo que era el trabajo», me dijo. "
"el guaymas es ahora un tipo fuerte de 63 años de edad, con cuerpo y correoso. usa muletas y trae el pantalón amarrado para que no le arrastre. le falta la pierna izquierda y el brazo derecho está tullido. no le gustan las prótesis y no las necesita: lo mismo puede pasar la noche bailando salsa, andar en marchas repartiendo botellas de agua a los agraviados de la represión gubernamental, o moviéndose entre los talleres del "
"sistema de transporte colectivo metro, donde trabaja como mecánico. tiene la piel morena y los ojos, aún cuando ríe, se le ven tristes. «nunca lo he visto derrotado», me dijo el periodista josé reveles, quien entrevistó a el guaymas al día siguiente de salir del campo militar no. 1, donde fue torturado. "
"el guaymas conoció a integrantes del fer a finales de 1972. algunos acababan de salir de prisión, acusados de un enfrentamiento con los porros de la udeg. entre ellos estaba enrique pérez mora, «el tenebras», uno de los integrantes más aguerridos de la liga 23 de septiembre. las reuniones se hicieron cada vez más constantes y con ellas, las brigadas para repartir propaganda política. "
"el 15 de marzo de 1973, el guaymas fue invitado a una reunión que duró 10 días. a su familia le habló de un viaje de prácticas profesionales a la sierra y tomó la precaución de recolectar algunas plantas para llevarlas como prueba al volver a casa. pero en realidad fue, con los ojos vendados, a la calle fraternidad, de la colonia belisario dominguez. ahí estaba una veintena de líderes de organizaciones subversivas que operaban en el país: los procesos, de chihuahua; el movimiento estudiantil profesional, de nuevo león; el movimiento 23 de septiembre y los enfermos, de sinaloa; los feroces y los vikingos. entonces fundaron una guerrilla urbana: la liga comunista 23 de septiembre, en honor al ataque al cuartel militar en madera, chihuahua, cometido en esa misma fecha pero ocho años atrás, por el grupo popular guerrillero, donde murieron seis militares y ocho combatientes. "
"ese día también, el guaymas conoció a quienes se convertirían en los líderes más importantes de la organización: david jiménez sarmiento, alias «chano»; ignacio salas obregón, alias oscas»; y miguel ángel barraza garcía, alias «piojo negro. "
"el guaymas nunca fue un gran estudioso de la teoría. lo suyo, como lo recordarían años después sus compañeros, eran los fierros. él fue responsable, por ejemplo, de armar un polígono en la colonia gertrudis sánchez, al norte de la ciudad de méxico, para que sus compañeros aprendieran el uso de las armas. primero con municiones y luego con distintos calibres, incluido el 9 mm. consiguió una casa en renta a la que le tumbó las paredes intermedias, la convirtió en un bodegón, tapeó las paredes con cartón, triplay y tablas con clavos para que éstos atraparan las ondas del sonido, hizo un respiradero para la salida del humo, y para que el olor a pólvora no los delatara, guisaba un trozo de grasa de res en cada entrenamiento. el aroma a chicharrón distraía a los vecinos. "
"por eso, el guaymas poco recuerda de la teoría que se discutió aquel día de la primavera de 1973. pero él y otros no olvidaron el olor a frijoles quemados de la olla que se le pasó y que salvó espolvoreándoles un poco de bicarbonato encima. «no teníamos ni idea de lo que íbamos a hacer, me dice el guaymas. «queríamos la revolución pero no sabíamos cómo lo íbamos a lograr. el único movimiento que teníamos como ejemplo era el de 1968, traíamos ese recuerdo triste de la muerte de los compañeros y de la importancia de sus demandase. "
"días después, una parte del comité militar tuvo una reunión para hablar sobre los secuestros que tenían en mente. la singular cita se llevó a cabo a bordo de una panga de remos, 40 metros adentro del lago de chapala. buscaban protegerse <<orejas» del gobierno que pudieran conocer sus planes. "
"mientras otros compañeros asaltaban a policías para conseguir armas, el guaymas le robó a su papá un revólver .38 y un rifle .22 winchester, registrado a su nombre. esta arma se quedó en la sierra y no volvió a tener noticias de ella. "
"sin darse cuenta, el guaymas ya era un guerrillero. "
"la mañana del 10 de octubre de 1973, un grupo de la liga secuestró al cónsul británico en guadalajara, williams duncan, en una operación que se combinó con el secuestro del empresario fernando aranguren, media hora antes. pidieron 25 millones de rambos y la liberación de 40 presos políticos. "
"ese día, don manuel cartagena tomaba su café y miraba un juego de la liga americana de béisbol cuando la transmisión se interrumpió. anuncio importante: secuestraron al cónsul y al empresario. don manuel le llamó a álvaro y le dijo: mira, acaban de secuestrar a dos pinches burgueses; esos jóvenes son los valientes, los que van a hacer esa revolución, no que tú ahí andas con tu pinche propagandita. "
"el guaymas lo escuchó en silencio. «si supieras en qué ando metido, papá». en aquel momento no era un guerrillero clandestino, pues no estaba «quemado como otros integrantes y podía mantener una doble vida: estudiante de agronomía en casa de sus padres y guerrillero por las tardes. "
"los secuestros de aranguren, en guadalajara, y de eugenio garza sada, en monterrey, culminaron en el asesinato de los empresarios y provocaron una reacción extrema del gobierno de luis echeverría: creó la brigada blanca, un grupo paramilitar integrado por miembros de la dirección federal de seguridad (dfs), inteligencia castrense y policías, cuyo único objetivo era aniquilar a la liga. "
"era el año 1974 y el relajamiento de la seguridad en la organización, así como el ataque del gobierno, derivaron en un momento conocido como el periodo gris de la liga. debido a los golpes gubernamentales, la dirección se desarticuló, varios de los cuadros más importantes fueron ejecutados, desaparecidos o detenidos y torturados. se calcula que entonces las víctimas fueron 250 integrantes de la organización. uno de ellos fue el guaymas. "
"el 19 de febrero de 1974, el día de su cumpleaños 22, el guaymas dejó a su novia en casa, se dirigía a la suya, donde lo esperaba un plato de pozole que le preparó su mamá para festejarlo. había caminado media cuadra cuando cinco o seis agentes de la dirección federal de seguridad (dfs) lo bajaron del auto. se lo llevaron a una prisión clandestina. de un golpe que recibió en la ceja con la cacha de una pistola, aún le queda una cicatriz en forma de media luna. los policías localizaron la dirección de su novia porque el guaymas cometió la irresponsabilidad de llevar ahí a compañeros de la organización. uno fue detenido y, acto seguido, torturado. él fue quien puso a sus compañeros. "
"traición? no, nunca la sentí en la organización», me dice el guaymas. «mi detención fue una debilidad del compañero, no se le puede llamar traición porque el bato fue sometido a una tortura cabroncísima; sólo él sabe cómo le fue. ¿para dónde se hace uno cuando está tan madreado? no le guardo rencor». "
"el guaymas duró alrededor de 12 días secuestrado. fue torturado para que proporcionara información sobre la liga. dice que resistió y que les dio datos falsos de los guerrilleros. quienes lo detuvieron poco sabían de él. incluso tenían su apodo equivocado y le llamaban el guaymas. después de ese tiempo, lo sacaron de la prisión clandestina y lo trasladaron a otro sitio donde, piensa ahora, lo iban a matar. ¿para qué más lo querrían vivo? ya no les era útil, era apenas un andrajo, un desecho humano. "
"en el camino, los agentes de la dfs cometieron una imprudencia que le salvó la vida a el guaymas: se detuvieron a cenar unos tacos y el encargado alcanzó a ver el arma que apretaba la barriga de uno de los hombres que iban vestidos de civil. llamó a la policía judicial y el guaymas y los agentes secretos de gobernación fueron detenidos, acusados de ladrones. el guaymas fue trasladado al penal de oblatos, por el delito de sedición. "
"casi dos años después, el guaymas y otros cinco compañeros de la liga - francisco mercado espinosa, «el flacos; armando escalante mercado morales, «el loco escalantes; enrique guillermo mora, «el tenebras»; y antonio escalante michel, «manuel, se fugaron de oblatos: durante tres meses rasparon la pared de una celda hasta agujerearla. salieron y se subieron a la azotea. el guaymas salió con pistola en mano: una de las madres de los guerrilleros había metido dos armas a la prisión, para apoyarlos en la fuga. "
"en ese momento, mientras se escondía, el guaymas se dio cuenta de que no había vuelta atrás y se sintió guerrillero por primera vez. «ya no había retorno, ya estábamos quemados, ya éramos buscados por el gobierno». "
"al día siguiente de la fuga de oblatos, los diarios publica en sus portadas: miles de hombres tras ellos. toda la policía tras los terroristas. peligrosos reos escapan. los terroristas. tienen un largo historial. y a un lado aparecían fotografías en blanco y negro de los seis guerrilleros. la autoridad necesitaba presentarlos como una verdadera amenaza pública y, por el bien de todos, se debía aniquilar. así fue como el gobierno de luis echeverría justificó públicamente la guerra contra ellos. "
"las acciones ejercidas por el gobierno sobre la liga, en el periodo gris, llevó al movimiento a enfrentarse directamente, lo que resultó, por ejemplo, en el asesinato de ocho policías durante un asalto a una sucursal bancaria en villa coapa; de siete judiciales en la colonia linda vista y seis policías al asaltar la comandancia en ciudad azteca. "
"en 1976, el guaymas llegó a la ciudad de méxico y ahora era luis. su tarea era repartir propaganda y distribuir el periódico clandestino madera en fábricas y escuelas de tlalnepantla. su liberación y la de sus compañeros fue búsqueda de reestructurar el trabajo de masas de la organización con sindicatos y estudiantes. "
"pero la organización no era cosa sencilla: los obreros tenían necesidades económicas, retrasos en educación y muy poco tiempo para leer propaganda o acudir a reuniones. "
"<«<le apostábamos a tomar el poder», me dice el guaymas. «éramos tan pinches ilusos que pensábamos que íbamos a tomar el poder en cuatro o cinco años. que íbamos a lograr educar al proletariado, luego una huelga general y entonces sí, la revolución. había noches en que entre los compañeros platicábamos con mucha ilusión. ¿y cuando triunfemos qué, qué cargo quieres mario?, y yo decía: yo quiero la secretaria de gobernación para pasarles cuchillo a todos los represores y culeros y traidores. no, no había tiempo para pensar en la derrotas. "
ii. la caída 
"el guaymas y yo hablamos una veintena de horas. los encuentros ocurrieron en distintos restaurantes, después de que él terminaba su turno en los talleres del metro. comimos cochinita pibil, chile en nogada y un caldo sonorense hecho de queso, papa y chile poblano, que lo hizo evocar su infancia. pero fue el puchero de res el que lo inspiró para contarme detalles de sus arrestos. "
"el 19 de febrero de 1974, torturaron a el guaymas apenas llegó a la prisión clandestina. lo encerraron en una especie de bodegón. no recuerda si dentro había una habitación ni tampoco está seguro si había ventanas o sólo focos. pero no olvida que lo desnudaron. que le vendaron los ojos y que comenzaron  a golpearlo. que lo sumergieron, una y otra vez, dentro de un tambo de 200 litros, lleno de agua. que le dieron shocks eléctricos en la boca, en los testículos y en el pene. que lo obligaban a mantenerse de pie durante horas. que en la noche encendían una radio a todo volumen para impedir que se durmiera. «la tortura no era sólo física; hasta las pisadas me ponían mal», me dijo el guaymas. no le daban agua, tampoco comida. no tenía derechos. en los 12 días que estuvo cautivo perdió diez kilos. "
"¿hasta dónde sabíamos que íbamos a la muerte?-se preguntó el guaymas y él mismo se respondió-. nunca pensamos en eso, pensábamos en la vida, en luchar. ¿soñadores? ¿utópicos? lo fuimos, agarramos el camino más difícil. "
"trataba de aguantar la tortura, pero había momentos en que solo quería morirse. y era como si se muriera y regresara a lo mismo: a morir poco a poquito. "
"durante el cautiverio, los agentes de la brigada blanca dejaban a el guaymas solo por largos periodos. en ese silencio, trataba de escuchar algún ruido, algo que le arrojara pistas sobre otros compañeros detenidos. hasta ahora cree que sólo él estuvo en ese lugar en ese momento. "
"«el sonido de una corneta me decía que el día empezaba, pero también arreciaba la incertidumbre de cuánto tiempo más estaría ahí. dedicaba la mayor parte de mis pensamientos a mi familia. me imaginaba que mi mamá estaba buscándome y eso aumentaba mi angustia». "
el guaymas no se sentía un desaparecido. para entonces esa práctica que utilizó el estado para eliminar a guerrilleros apenas comenzaba a diseminarse por el país y nadie lo veía como un destino posible. 
"los tres primeros días, el guaymas insistió en que era estudiante de agronomía, hasta que florentino ventura, un temido policía de la dfs, elevó el nivel de la tortura. ordenó que lo amarraran desnudo con mecate y cartón con la ayuda de un doctor, le obligaron a tragar una sonda por la que le metieron agua. el guaymas recuerda haber sentido que los órganos querían reventarle. ese dolor lo venció y aceptó ser guerrillero. con tal de ganar tiempo, soltó datos falsos. «nadie pensaba caer. nunca pasó por nuestra mente caer vivos, estábamos dispuestos a todo, pero todo era morir en combate. nunca pensamos en las torturas, no estábamos listos para ellas. ¿quién puede estar listo para tanto pinche terror?». "
"en 1977, tres años después de aquella detención ilegal, el guaymas conoció a alma celia martínez magdaleno, una joven de 19 años de edad a quien en la clandestinidad le llamaban lorena. formaron una pareja y a los pocos meses ella se embarazo. un día, don manuel y doña graciela viajaron a la ciudad de méxico para encontrarse con su hijo. él les dio instrucciones para llegar rodeando pueblos y cambiando de autobús y así evitar que los siguiera algún agente de gobierno. cuando llegaron, doña graciela le cocinó a su hijo una olla de puchero, él y lorena se devoraron dos platos cada uno. "
"el 1 de septiembre de aquel año, el guaymas y lorena tuvieron citas, como llamaban a los encuentros con simpatizantes, en distintos lugares. ella tenía seis meses de embarazo y una noche antes habían escuchado los latidos del corazón del bebé. "
"lorena, juan manuel ramírez, alias «el bolchevique y elena montoya ortiz -otra guerrillera que también estaba embarazada llegaron al mercado benito juárez, en azcapotzalco. el guaymas les había pedido a las mujeres que esperaran a el bolchevique en un restaurante, pero terminaron por acompañarlo. un grupo de la brigada blanca los interceptó y les disparó. los tres guerrilleros quedaron tirados en la calle, horas antes de que el entonces presidente josé lópez portillo rindiera su primer informe de gobierno. "
el guaymas apareció media hora después. sólo vio sangre en el piso. no había ningún cadáver. regresó a la casa donde ambos vivían y agarró ropa de lorena. tenía la esperanza de que sólo estuviera herida y que se encontrarían en el lugar acordado. lorena no llegó. el guaymas escuchó en la noche la noticia de los asesinatos. 
"«la muerte de lorena fue un golpe, el más duro que he tenido en la vida. después de eso pasé tres meses muy mal. estando solo en la cama le gritaba ""lorena, ¿estás ahí mi amor?"" "
"yo tenía la ilusión de que me contestaba, de que volvía a acostarse a mi lado y que escuchábamos el corazón del bebé». "
"-teníamos amor a la vida, esa era nuestra más grande fuerza -recuerda ahora-, nos gustaba vivir, nos gustaba ser felices. eso siempre fue más fuerte que la muerte. "
"el guaymas se quiso morir. planeaba salir a la calle con la pistola en mano y esperar a que fueran por él para vaciar el arma y caer en combate. mucho tiempo cargó el dolor, hasta que se lo sacudió. "
"el guaymas volvió a la organización, aunque no por mucho tiempo. "
"fue detenido siete meses después del asesinato de lorena. ese día, el 5 de abril de 1978, se dirigía a una casa de seguridad, la calle obrero mundial, en la colonia narvarte, cuando la brigada blanca fue por él. el guaymas alcanzó a disparar, pero a él le tiraron por la espalda. un balazo le entró por el codo derecho y el resto hirió las piernas. recibió siete disparos. «robo bancos», le dijo el guaymas a los agentes. «eres un matapolicías, le refutaron. la ambulancia se lo llevó. "
"por la tarde, aparecería retratado en los periódicos, cuando iba en la camilla, boca abajo y ensangrentado. cae un pseudo guerrillero, decía un titular. "
"en la cruz roja, le detuvieron la hemorragia y lo ingresaron al quirófano, pero los de la brigada blanca lo visitaron, lo sacaron de la sala de operaciones y se lo llevaron herido al campo militar no. 1. "
"«ahí me recibió salomón tanús; él comenzó la tortura», me contó el guaymas. «yo negaba ser un guerrillero. soy un roba bancos, le decía». entonces salomón solicitó la presencia de alicia de los ríos, una integrante de la liga que había sido detenida tres meses antes, el 5 de enero de 1978. "
#nombre?
#nombre?
"el guaymas reconoció a alicia. la vio muy flaca, muy demacrada y muy golpeada. estuvieron frente a frente un par de minutos. antes de que se la llevaran, ésta alcanzó a decirle algo con los ojos. él interpretó algo como: no pongas a ningún compañero, resiste. "
"<<resistir, decidir», reflexiona el guaymas ahora, «era también una forma de sobrevivir. encontrar cualquier pinche ventaja que pudiéramos tener ante tanto poder de destrucción». apostar, no importaba ganar o perder. la vida de el guaymas cobraba sentido en su relación con sus compañeros, pese a la ruptura con lo que hasta entonces creía cierto. por eso seguía viviendo. "
"por la pérdida de sangre y la tortura, el guaymas se desmayó. cuando despertó, estaba en una cama del hospital militar, con la pierna amputada. se había gangrenado por falta de atención médica. "
"en la cruz roja, el guaymas les dijo a los reporteros que se llamaba josé mata castillo y/o floriberto garcía clavel. alguna vez había acordado con su madre que si escuchaba un nombre con flores o plantas, sería él.. "
"al día siguiente, en guadalajara, una vecina le llevó a doña graciela el periódico donde decía que había caído un guerrillero. doña graciela miró detenidamente la fotografía. «si es», les decía a sus otros hijos y ellos insistían que no. al día siguiente, doña graciela viajó a la ciudad de méxico. lo que siguió fue una cadena: ella contactó al abogado andrade gressler, éste se comunicó con rosario piedra. rosario le llamó a su mamá, doña rosario ibarra y doña rosario, que se encontraba en una reunión de amnistía internacional (ai) en san francisco, california, pidió apoyo a la organización para liberar a el guaymas. tres mil telegramas de integrantes de ai llegaron al escritorio del entonces presidente lópez portillo. le exigían la liberación. "
"el comité eureka también intercedió para que doña graciela ingresara al hospital militar y viera a su hijo. «mamá, diles que me viste bien, que estoy bien, que estoy sano, con energía, que nomás me falta una pata, pero que estoy feliz», le pidió el guaymas. se estaba protegiendo; no quería aparecer ""suicidado "
"la presión internacional no logró la liberación total de el guaymas, pero al menos fue trasladado al reclusorio norte, donde fue condenado a 40 años de prisión por los delitos de sedición, secuestro, homicidio y portación de armas de uso exclusivo del ejército. "
"apenas quedó fuera del alcance de la brigada blanca, declaró al periodista josé reveles que había visto viva a alicia de los ríos. la noticia se publicó en el semanario proceso. a las pocas horas, el guaymas estaba de nuevo en el campo militar no. 1, frente a salomón tanús. «¿de qué se trata, hijo de la chingada?», le dijo salomón. «mira cabrón, sigues hablando y te vamos a dar en la madre y a toda tu familia.» "
"«a veces pienso en la compañera alicia», me dijo el guaymas. «era una comanche. si pudiéramos hablar, seguro me preguntaría ""¿qué has hecho, pinche guaymas?"" y yo le diría ""aguanté, como pude, y nunca aventé a nadie"". también le diría que di el testimonio de que la vi viva y que lo seguiré dando para que nadie se olvide que ella fue detenida y desaparecida. por el gobierno a pesar de que tenía un miedo atroz de volvieran por mí y me llevaran de nuevo a la tortura». "
"sus compañeros me dirán que es este su gesto más grande de solidaridad: decir lo que vio en los calabozos secretos del gobierno mexicano, pocos se atrevieron a hacerlo. "
"a la fecha, los mexicanos desconocemos el número de víctimas que dejó la afrenta del gobierno contra los grupos de oposición en ese periodo oscuro conocido como guerra sucia. el comité eureka, que fundaron rosario ibarra de piedra y otras madres en la búsqueda de sus hijos, registró 530 desaparecidos por el estado mexicano sólo entre 1969 y 1980. "
iii. la libertad 
"el espacio de trabajo de el guaymas lo componen una mesa pequeña de madera que está a punto de apolillarse y un banco cuyo asiento vive de remiendos. está en una bodega de los talleres del metro. también tiene un armario. ahí pegó una calcomanía al revés que dice no claudicaremos, y colgó una fotografía en blanco y negro donde se abrazan tres niños. es su favorita. la recortó de la revista time. el guaymas es un ave rara entre estos lockers tapizados de pósters con mujeres semidesnudas. entró a trabajar al metro hace 15 años. lo ayudaron el político marco rascón y raúl álvarez garín, exlíder estudiantil del movimiento suscitado en 1968. ellos conocían a javier gonzález garza, entonces director del metro. "
"el guaymas trae las manos manchadas de grasa y un machucón en el dedo índice que apenas se hizo ayer. me lleva por el bodegón y explica que estamos en el lugar donde se realizan las composturas mayores a los vagones del metro. estos son reparados mecánicamente, pero también visualmente: se les borran los rayones que usuarios hacen con marcadores. desde cartas de amor hasta mentadas de madre. los vidrios rallados no se reparan. el costo de cada uno es altísimo. "
"*fijate que todavía no le hallo cómo quitarle lo rayado a los vidrios. tengo que seguirle pensando», me dice. "
"el guaymas es un tipo de fierros que siempre está buscando algo qué hacer. en alguna ocasión reparó un relevador electroneumático que estaba descontinuado y que, sin embargo, era indispensable para el taller. sus compañeros de trabajo tenían años tratando de hacerlo funcionar. "
"el 1 de septiembre de 1982, el guaymas fue liberado de la cárcel con otros 147 presos políticos en distintas prisiones públicas del país acusados de pertenecer a movimientos subversivos. la libertad la lograron las madres de los muchachos, detenidos o desaparecidos, que hicieron una huelga de hambre al gobierno de josé lópez portillo y que lo obligó a publicar la ley de amnistía en 1978. "
"aquel día, me contó el guaymas, estaba preparando sus pocas cosas para irse de la cárcel cuando a la celda llegó un muchacho que estaba preso por robo. "
"«sacó un pañuelo y lo abrió: estaba lleno de joyas y me las ofreció. llévate las que quieras, las vas a necesitar al salir para empezar de nuevo», me dijo. «gracias por dejarme ser de tu familia, cabrón». "
"«yo tomé dos y nos dimos un abrazo. ese día, eran las doce de la noche y las celdas del reclusorio seguían abiertas. la gente no se metía a sus dormitorios, estaban afuera para despedirme. ""¡bravo cabrón, bravo cabrón, duro, duro guaymas!"". ¿sabes lo que es ir caminando y que todo mundo te aplauda, que todo mundo esté ahí para despedirte?». "
(el guaymas se describe como un llorón. sólo lo vi llorar dos veces: ésta y cuando me habló de lorena). 
"«siento que me aplaudían de agradecimiento, de cariño... ¡duro guaymas!». "
"en 1978, cuando llegó al reclusorio norte con una sentencia de 40 años, guaymas era un guiñapo. media 1.80 metros y pesaba 45 kilos. en los dos meses que había estado incomunicado en el campo militar no. 1 había perdido casi la mitad de su peso. por los siete tiros que le dio la policía secreta le amputaron la pierna, le operaron el brazo y también los intestinos; una bala le atravesó el colon. llegó en silla de ruedas, con una sonda en el pene y con el brazo enyesado. después le diagnosticaron cálculos en la vejiga. "
"su leyenda se esparció velozmente. no sólo era el guerrillero que había encarado al gobierno, sino también era el que había logrado fugarse de prisión. lo admiraban. los presos llegaron a congregarse alrededor del puestecito de dulces tenía el guaymas. lo oían tocar la guitarra o contar anécdotas."
"alguna vez defendió a un muchacho burgués que estaba siendo golpeado por dos internos y eso le valió que, en agradecimiento, el padre del chico, el renombrado doctor romeo gonzález constandse, lo ayudara para su operación de los cálculos en la vejiga. ahí fundó un equipo de futbol, donde jugaba de portero con todo y muletas al que llamaron «<atléticos del 2». en su honor, al obtener su libertad, los presos lo re bautizaron como «deportivo guaymas». "
"el día de la liberación, los papeleos entretuvieron a el guaymas un par de horas más. hasta que dieron las dos de la mañana. afuera lo esperaban rosario ibarra, su hija claudia y el periodista josé reveles. éste había conseguido un volkswagen color azul. se fueron amontonados. por el borde de xochiaca los detuvo una patrulla por dar una vuelta prohibida. el guaymas intervino: venimos del hospital, mire mi pierna mocha. los dejaron irse. "
"la mañana del 2 de septiembre de 1982, a sus 30 años de edad, el guaymas amaneció como un hombre libre. "
"¡la libertad fue un pinche paquetote!», me dijo. «mi mujer, la ribero, tenía tres hijos y estaba por nacer nuestro segundo chamaco... ¿qué iba a hacer yo con 5 bocas qué alimentar?». "
"la ribero y el guaymas se conocieron en 1976, cuando él llegó a la ciudad de méxico después de la fuga del penal de oblatos. compartían el patio y los baños en una pequeña. vecindad en el barrio de san felipe de jesús y, alguna vez, compartieron también pista de baile en una fiesta infantil de sus hijos. «carmenza carmenza del alma, carmenza carmenza del alma... ¡ah! cómo es buena la ribero para bailar salsa», me cuenta, asaltado por el recuerdo. "
"en aquel tiempo, el guaymas se hacía llamar luis, pero ella sabía que era un guerrillero. lo supo no por la facha, sino porque un día se asomó a su cuarto y vio la funda de una pistola. de ribero lo enamoraron su cara, los bríos para sacar adelante a sus hijos, su solidaridad y constancia. los cinco años que estuvo preso en el reclusorio norte, ella le llevó diario de comer. "
"cuando salimos de prisión fue bien cabrón reincorporarnos a la vida. cada compañero estaba reponiéndose como podía. el movimiento se había acabado en 1981, cuando mataron al principal dirigente, al piojo negro (miguel ángel barraza garcía). se acabó la orga. estábamos derrotados cabronamente; nos habían dado hasta por el hocico. yo, además, salía con un brazo tullido y una pierna amputada. "
"el guaymas hizo lo que no había hecho antes en su vida: trabajar. se convirtió en pintor, plomero, carpintero y mecánico. acudía a casas de amigos, como la señora rosario ibarra o el periodista reveles a hacer reparaciones. su necesidad de ganar dinero era tal  que manejó un taxi que adaptó para suplir  la pierna amputada. un día, en la faena, chocó. él mismo bromeó con su desgracia. «¿a ver, cuál me lastimé, la pata buena  o la mala?». "
"con el tiempo nacerían sus siguientes tres hijos y 17 nietos, a quienes obstinadamente les repite, como su padre lo hacía con él: no sean ni revolucionarios, ni comunistas, ni socialistas, sean buenos hombres, sean humanos. en estos tiempos eso ya es ser subversivo. "
"el guaymas mantiene el carácter relajado. mientras caminamos por los talleres del metro bromea con los compañeros que le salen al paso, conocen su historia y les gusta preguntarle sobre los días que estuvo guardado». a veces también hablan de política. "
"*yo no sé si valió la pena su lucha, eso es más bien para cada persona como lo vivió, tercia óscar, uno compañero de trabajo. pero yo digo que como país sí valió la pena; si no hubieran hecho nada todos estaríamos más jodidos. "
"hay un amigo que el guaymas me quiere presentar. salimos de la bodega. lo encontramos a bordo de un montacargas, con un sombrero que lo cubre del sol. desde acá abajo parece un viejo. guaymas se refiere a él como un chavo. se llama juan josé y, en su juventud, fue un balcón; es decir: fue integrante del grupo paramilitar urbano que creó el gobierno para atacar las protestas, en la década de los setenta. los halcones saltaron a la fama por el ataque a una manifestación de estudiantes, el 1 de junio de 1971. hasta ahora se desconoce el número de muertos. el saludo es rápido: hola, mucho gusto, adiós. el hombre nos despide con un «dios los bendigas. "
"yo veía que sufría tanto y como que lo disfrutaba. un día me le acerqué y le dije: ¿qué pasó, por qué sufres? y así me fue contando que cuando estaba chavo, lo invitaron a una organización de guerrilleros socialistas, para luchar contra el gobierno los entrenaba . me dijo que se metió a entrenar con ellos, que un teniente coronel, que les daban cien o doscientos pesos cada semana... eso era un dineral. invitó a otros amigos del barrio, puro desempleado de 17 o 18 años de edad. y a la hora de los madrazos, a él le tocó estar ahí, el 10 de junio». "
#nombre?
#nombre?
"el guaymas no cree en la maldad de juan josé. «fue la circunstancia de crecer en un barrio jodido, sin educación, la que lo llevó a ser halcón». considera que es duro llevar una vida digna. «yo digo porque el gobierno te pone muchas tentaciones, te quita trabajo, te da trabajo, te chinga por aquí, te soba por allá». también cree que el trabajo guerrillero no fue suficiente. ¿le movimos el tapete al gobierno? ni cosquillas le hicimos. tenemos que seguir trabajando en la educación de la clase trabajadora, no hay de otra. allá arriba nos está viendo, probablemente algún compañero. ¿qué es lo que estamos haciendo cabrón? mínimo llevar una vida digna de trabajo, de respeto, de hacer algo. "
"imaginas la victoria, la justicia?-le pregunto cuando estamos en el comedor del taller. en la televisión está cosas de la vida, uno de esos reality shows que denigra a las personas. el guaymas lo mira de reojo y con un gesto lo desaprueba. vuelve la taza del café que trajo en un termo desde casa. "
#nombre?
#nombre?
"-desde que yo salí de la cárcel ha sido denunciar, denunciar. la denuncia es lo que me toca. denunciar a la clase cabrona que es el poder, (denunciar) que cuando algo cambias, ¡tracas!, te mata. si no, ¿para qué? ¿para qué sale uno vivo  de ahí? "
9
porque nos encontramos no sucumbió la eternidad 
"liliana abre los ojos y mira al techo de su habitación. es un nuevo día y por el resquicio de la cortina se cuela una débil luz, parece que hará frío. aunque es verano, el sur de la ciudad. suele tener estos despertares indecisos, como si el tiempo no avanzara o no supiera hacia dónde. así también amanece liliana, hasta que algo la hace reaccionar. "
"sí, sí es real, sigo en lo mismo, arturo está desaparecido. arturo está desaparecido, lo estás buscando, lo estás buscando. liliana se refugia en las cobijas, no quiere despertar. se rehúsa a salir al mundo sin él. pero recuerda que está embarazada y que si no busca al padre de su hijo, nadie más lo hará por ella. -dicen que hay levantones de cinco días, entonces los tienen cinco días, piden rescate y los sueltan. ok, en cinco días él ya va a estar aquí. tengo que ser fuerte, en cinco días él estará aquí y todo volverá a ser como antes, como lo soñamos. "
sólo cinco días. 
"la mañana del 26 de agosto de 2010, don arturo román garcía, un paramédico de cuerpo robusto y semblante parco, cercano a los 60 años de edad, salió a la calle a pasear a su perrito. "
"esperaba noticias de sus hijos arturo, de 35 años de edad, y axel, de 21, que días antes habían viajado a la frontera de tamaulipas para comprar la mercancía que revenderían en los tianguis de la capital. "
"eran las once de la mañana y según sus cálculos, estaban por llegar. el día anterior, como a las siete de la noche, recibió una llamada de arturo, quien le comentó que se habían detenido a cenar en el lugar de siempre, el restaurante don pedro, antes de agarrar carretera. "
"-esperamos estar ahí antes de las cinco de la mañana, si no, vamos a tener que esperar a que sean las once, porque traemos placas foráneas y no podemos circular en la ciudad hasta esa hora-, le dijo su primogénito que conducía una grand caravan, de color "
"en la calle, don román encontró a un amigo de sus hijos y le preguntó si sabía algo de ellos. cuando salían de viaje, sus conocidos solían encargarles cosas de la frontera y, pensó, él podría tener alguna noticia. "
#nombre?
#nombre?
"entonces don román se enteró de que la noche anterior, poco después de hablar con su hijo mayor, un amigo de axel recibió un extraño mensaje en su celular. "
nos acaban de secuestrar en san fernando no hagas nada. si llega a pasar algo solo avísale a mis papas gracias los kiero a mi me metieron a la cajuela no me marques ni nada. [sic] 
"ese mismo día don román abordó un avión rumbo a reynosa, alquiló un automóvil en el aeropuerto y se dirigió por carretera hacia san fernando para buscar a sus hijos. debido a fue chofer de una ambulancia del instituto mexicano del seguro social (imss), de un autobús de pasajeros y de una carroza fúnebre, había adquirido experiencia para conducir a alta velocidad en situaciones de tensión. en san fernando no encontró policía, pero la gente del pueblo le recomendó ir a las cuatro funerarias que daban sus servicios al municipio, porque éste no tenía departamento forense. después de mucho insistir a los dueños de dos negocios logró entrar a la morgue, donde realizan las autopsias. en una de las funerarias, esa zona era un cuarto de mosaico sin refrigeración para resistir los calores de la frontera, los cuerpos estaban apilados en el piso por falta de espacio, apenas espolvoreados con cal para evitar una acelerada putrefacción. como paramédico, sabía que esas condiciones eran inadecuadas para preservar los restos y la evidencia. ninguno de ellos eran sus hijos. "
"marcado por el hedor del lugar, salió y se dirigió al restaurante don pedro, el sitio de donde le llamó su hijo arturo la víspera. pidió un refresco y preguntó al encargado si había visto algo fuera de lo común. entonces supo que sus hijos. llegaron en la grand caravan, pidieron de cenar un par de carnes con papas y cuando apenas comenzaban a comer, un comando armado llegó y se los llevó. los criminales bajaron de una camioneta negra y un auto gris. al mayor lo subieron a la camioneta y al más joven lo encerraron en la cajuela del otro vehículo, desde donde envió el mensaje. antes de irse, uno de los delincuentes se subió a la grand caravan de los hermanos y siguió al resto del convoy. en la camioneta iba la mercancía para vender, pero también ropa y una cuna que arturo había comprado para su bebé. "
"conocí la historia de liliana por una amiga en común, ambas trabajaban en los bazares de arte y diseño que, con la gentrificación de la ciudad de méxico, empezaron a proliferar en las colonias céntricas. por eso, cuando la escuché en el radio durante una entrevista, supe que era ella: una mujer treintañera, cuyo hijo había nacido en la ausencia de su padre, desaparecido por la violencia que desató el gobierno de felipe calderón y que durante la gestión presidencial de enrique peña nieto sigue acumulando víctimas: muertos, desaparecidos, encarcelados. "
"era abril de 2011 y méxico despertaba con la noticia de que casi doscientos cuerpos habían sido encontrados en decenas de fosas clandestinas en san fernando, tamaulipas, el mismo lugar donde un año antes 72 migrantes centroamericanos, sudamericanos y un indio fueron masacrados por causas que a la fecha desconocemos. "
"en la entrevista de radio del noticiero nacional, liliana relataba la dificultad que las familias enfrentaban para encontrar a sus parientes. ese día, los papás de arturo y su pareja, estaban en matamoros con otras doscientas cincuenta familias  que llegaron de todos los estados de la república mexicana en espera de poder ver los cuerpos rescatados y saber si entre ellos estaban sus seres queridos. "
#nombre?
"días después la busqué en ese departamento en el sur de la ciudad que se convirtió en su casa, y que compartía con sus padres y hermana. en una habitación vivían ella y su hijo de apenas cuatro meses. esa mañana sólo estaban ellos. quizá porque el bebé dormía en la recámara, el silencio era tal que podía escuchar la corriente eléctrica del refrigerador. pero había algo más, una especie de vacío que se metía al cuerpo y habitaba  por completo, sin dejar espacio. "
así era la espera de liliana. 
"liliana había sobrevivido a un embarazo en medio de la angustia de desconocer el paradero y el estado de su pareja. todos los días trataba de mantener la calma, de confiar y proteger de sus propios temores al bebé que crecía dentro de ella, abrazaba su panza y en voz quedita le decía «bebé, sé que sientes que estoy triste, estoy triste porque tu papá no está, alguien se lo llevó y no sabemos dónde está». "
"al mismo tiempo, liliana pendulaba entre las culpas. ¿cómo voy a comer si quizá él está pasando hambre? ¿cómo puedo dormir si él puede estar tirado en el piso, pasando frío? ¿cómo me voy a reír si en este mismo momento él puede estar siendo torturado? ¿está vivo? ¿está muerto? ¿cómo lo mataron? ¿está completo? ¿está en pedazos?». "
"había noches en que rezaba para que al día siguiente la despertara una llamada con noticias de arturo y su hermano axel; otras sólo suplicaba una pausa, olvidarse de todo, hacer espacio en su cabeza, su alma y su vida para que algo más allá de la ausencia cupiera en ella, para poder respirar. "
"me sentía completamente sola. tenía soledad en el alma. no quería salir a la calle por terror, por el miedo constante e irracional ante la falta de explicación a lo que estaba pasando. me sentía como si fuera de papel, me dolía hasta la piel, salía a la calle y el aire me dolía. "
"el camino que lleva a san fernando, tamaulipas, está bordeada por vastísimos campos de sorgo que en el verano parecen un mar encendido y agitado por el viento. no hay alambradas que  lastimen el horizonte. acaso los arcoíris de 180 grados formados tras las lluvias vespertinas y las arboledas reverdecidas  donde hace algunos años las familias solían pasar el tiempo en asados y días de campo. "
"en esta época del año, cielos encapotados descargan sus pesados vientres sobre el valle en pequeñas tempestades que riegan la tierra y también los cuerpos humanos enterrados, silenciosos, que aguardan en sus entrañas. "
"la divinidad, me dijo un día liliana, es la coexistencia de tanta belleza y tanto dolor. "
"a arturo le gustaba conducir en carretera y perderse en esos valles mientras avanzaba a la frontera, a veces interrumpía el murmullo de los pastizales sintonizando las estaciones de radio locales para dejarse sorprender por ritmos o voces distintas. en esos viajes, había aprendido a apreciar las carnes asadas con papas al carbón que vendían en el restaurante don pedro, a las afueras de san fernando. también disfrutaba el refresco joya sabor ponche, que sólo encontraba por esos lugares. "
"durante 13 años viajó desde la ciudad de méxico hasta texas para comprar playeras, patinetas y mochilas, mercancía que luego revendería en los tianguis de la capital y en su recién estrenado local rasta skate del corredor regina, en el centro histórico. arturo era bueno para los negocios y el esfuerzo que había iniciado años atrás comenzaba a rendir frutos. parecían buenos tiempos para establecerse y formar una familia. "
"sus papás lo nombraron arturo natanael, que en hebreo. significa «el elegido de dios» y a su hermano le llamaron josué axel, hombre fuertes en idioma danés. "
"se graduó de ciencias de la comunicación de la escuela nacional de estudios profesionales (enep) aragón, pero no ejerció. le gustaba patinar y de ahí surgió la idea de comercializar productos de skatebording. también disfrutaba viajar y admirar los paisajes del norte de méxico, como las planicies y los mares de tamaulipas. cuando tenía tiempo, leía revistas y novelas de misterio y libros de escritores como xavier velasco. "
"aunque era un tipo tímido, solía estar rodeado de otros jóvenes que trabajaban o aprendían de él. era generoso como pocos para compartir los frutos del negocio. los días de tianguis, cuando atardecía, se iban a jugar basquetbol -él por su gran estatura era de los más hábiles, o a esperar la noche bebiendo cervezas. "
liliana y arturo se habían conocido meses atrás en una fiesta y en poco tiempo decidieron hacer vida juntos. parecía buen momento para comenzar una familia. 
"alguna vez, al volver de uno de esos viajes de trabajo que realizaba tres veces al año, arturo le contó a liliana que las cosas en tamaulipas empezaban a ponerse raras. lo sentía en las miradas recelosas de los habitantes, que antes se distinguían por su amabilidad; en la cantidad de retenes que comenzaron a aparecer en la carretera, algunos de policías, otros de militares o marinos, otros de quién sabe quién; en los convoyes de camionetas con vidrios polarizados que llenaban las calles del pueblo, cada vez más vacías. la inquietud le llevó a decirle que borraría del teléfono celular el nombre de ella y el de su familia, por si algún día lo asaltaban, no los pudieran extorsionar. pero la precaución no pasó a mayores. "
"quizá por querer confiar en que todo estaría bien o por la certeza de no estar metido en problemas, tal vez porque todavía méxico no sabía el i destino que marcaría la vida de san fernando. "
"y es que hasta entonces, san fernando aún no era san fernando. "
"el 25 de agosto de 2010, el mismo día que arturo y su hermano axel fueron desaparecidos, el resto del país se enteraba de la existencia de un sitio ubicado en la frontera norte de méxico, muy parecido al infierno: en san fernando, ese lugar con nombre del santo patrono de los cautivos y los desvalidos, 72 migrantes habían sido asesinados con tiro de gracia y sus cuerpos yacían apilados en el interior de una bodega abandonada a las afueras del poblado. "
"soñé que me encontraba a arturo en un oxxo grande. lo veía y corría tras él. él se daba cuenta y se escondía por entre los pasillos. yo lo empezaba a seguir, pero no lo día localizar y pensaba ¿por qué se esconde si ya por fin nos encontramos? ¿por qué se va? ¿qué hice, qué le hice, por qué está enojado conmigo? "
liliana abre los ojos. recién despierta. 
#nombre?
cinco días. 
nueve días. 
tres meses. 
"el estará aquí y todo volverá a ser como antes, como lo soñamos. "
"meses antes de conocer a arturo, liliana había decidido estar con alguien con quien pudiera compartir un plan de vida. él quería lo mismo, dejar atrás relaciones efímeras que no llegaban a ningún lado y juntarse con alguien para formar una familia en la que pudiera incluir a su hija de entonces 15 años de edad. quizá por eso, a los pocos meses de empezar a salir, decidieron vivir juntos y procrear un hijo. no tuvieron que convencerse mutuamente. ninguno dudó. los unía la promesa de una vida buena y distinta, de que se podía amar y ser feliz. "
"la mañana del 23 de agosto de 2010 pasaron el tiempo acostados en la cama ilusionados con el porvenir. estaban enamorados, tenían planes de trabajo juntos y un embarazo de cinco meses de gestación. ¿qué más se podía pedir a la vida? les gustaba adivinar si el bebé sería niño o niña, si tendría la nariz chata y las manos gruesas como él, o los ojos verdes y la piel blanca como ella. "
"esa fue una mañana importante, hablaron de la vida que querían tener, de envejecer juntos, de la muerte. esa mañana decidieron que cuando arturo volviera del viaje, se casarían. "
"a liliana le entusiasmaba la idea de tener una familia con él. desde niña quiso ser mamá, pero hasta que conoció a arturo supo que era él con quien lo haría. le apasionaba su aspecto de chico rudo, robusto, con su 1.92 de estatura, su cuerpo tatuado con golondrinas, samuráis, demonios y calaveras, su cabello en dreadlocks hasta la cintura; y le conmovía profundamente su personalidad, que contrastaba con todo eso: un tipo tímido y noble, que solía proteger a quien tuviera alrededor. esa mañana también decidieron suspender los viajes a la frontera, porque con la llegada del bebé, arturo quería pasar más tiempo en casa. planearon hacer los pedidos por teléfono mandarlos traer a méxico o viajar un par de días, ya no en auto, sino en avión. "
"llegó la hora de partir, arturo se había comprometido a recoger a su hermano menor en casa de sus papás, pues aún estaba de vacaciones en la universidad donde estudiaba el cuarto semestre de ingeniería y quería acompañarlo, como lo había hecho otras veces. a axel, esos viajes le parecían una oportunidad  para aprender del negocio y pasar un buen rato con su hermano mayor. "
"liliana se incorporó de la cama y fue a la cocina a prepararle un café para el viaje. aunque no le gustaba, arturo aceptó el termo, pues le ayudaría a mantenerse despierto durante el trayecto. la abrazó y avanzó hacia la puerta del departamento. "
ahí se detuvo para lanzarle un beso con la mano. 
"y cuando abrí los ojos, estaba embarazada y sin él y sola y sin nada en la vida. ¿en qué momento pasó todo esto? yo necesitaba que el mundo se detuviera, que mi embarazo no continuara, que no tuviera que pagar la renta, que tomar decisiones, que ser valiente. ¿de verdad esto está sucediendo, de verdad me voy a quedar sin arturo para toda la vida, de verdad mi hijo no va a tener a su papá no puedo aceptarlo... ¿de verdad me va a tocar ser una madre sola, una madre soltera? "
"parecía que había caído una maldición sobre san fernando, pero sólo sus habitantes lo sabían. el pueblo parecía un moribundo: calles vacías, jardines secos y avenidas polvorientas; basura acumulada en las esquinas y vidrios rotos de antiguas batallas, algunos locales abandonados de un día para otro, con la premura de quien busca salvar lo que le queda de vida. "
"como paramédico, don román estaba acostumbrado a la muerte, pero lo veía ante sus ojos era otra cosa. no sólo era la muerte, era más que eso, el abandono, la pérdida de humanidad. a bordo del automóvil rentado, condujo por esas calles y llegó hasta el ministerio público a interponer una denuncia por la desaparición de sus muchachos. "
"la secretaria que ocupaba uno de los dos escritorios de la oficina le dijo que no podía atenderlo, pues el responsable estaba desaparecido. roberto jaime suárez había sido secuestrado por un comando armado apenas inició la investigación por masacre de 72 migrantes. días después su cuerpo aparecería sin vida en la carretera san fernando-méndez, junto al cadáver de juan carlos suárez sánchez, secretario de seguridad pública del municipio. otro funcionario del ministerio público ahí presente interrumpió la conversación y le dijo a don román que de nada servía denunciar, pues aunque había cientos de demandas, ninguna se investigaba salvo que los familiares lo hicieran bajo su propio riesgo. algunos valientes se habían aventurado a los campamentos de los criminales, a la vista y conocimiento de habitantes y autoridades, pero pocos habían regresado con vida, o sin ella. "
"la mujer le sugirió a don román ir hasta matamoros, con suerte, allá alguna autoridad podría tomar la denuncia. el paramédico condujo 136 kilómetros hasta esa ciudad sin detenerse a pensar en cada kilómetro ganado a la muerte. al llegar a la oficina ministerial contó lo que había investigado hasta el momento y entregó fotocopias de las fotografías e identificaciones de sus hijos, incluida una tarjeta dental de la infancia. "
"antes de salir, el funcionario que redactó el acta circunstanciada le advirtió que devolverían el expediente al lugar donde ocurrieron los hechos. así, el documento terminó en san fernando y permaneció en el escritorio hasta perderse bajo el polvo y nuevas denuncias, pues en el mejor de los casos no habría autoridad que ordenara a los judiciales iniciar la investigación, pero la verdad es que a nadie le interesaba hacerlo, era ya imposible distinguir dónde comenzaba el poder del gobierno y dónde el de los criminales. "
don román no cejó en la búsqueda y continuó él mismo la indagación. llegó a un merendero en las afueras del pueblo y el encargado le señaló un campo a lo lejos. 
"«ahí donde están esos campos es donde están los malos, pero ni se te ocurra ir para allá porque te matan. nosotros, cuando esas cosas pasan, bajamos la cabeza y mejor no vemos». "
la violencia había convertido a san fernando en un pueblo ciego y mudo. 
"como último recurso, don román se acercó a los marinos que patrullaban la zona. "
"<<señor, no le mueva. mire, ¿ve ese helicóptero sobrevolando ahí? es un campamento zeta, pero quien se meta ahí, de ahí no sale, entonces no le mueva. aquí no puede hacer nada y está haciendo muchas preguntas, mejor sálgase porque lo van a matar, aquí está la plaza muy caliente ahorita». "
"el paramédico volvió a la ciudad de méxico. días después acudió a las instalaciones de la policía federal con las listas de llamadas que los secuestradores realizaron desde los teléfonos de arturo y axel a coatzacoalcos, veracruz. pidió a los oficiales que ubicaran los domicilios de ese destino e investigaran a los dueños, pues seguramente ahí habría pistas del paradero de sus hijos, pero nadie tenía interés en buscarlos. las únicas opciones que quedaban en la cabeza de don román eran tomar un arma e ir él mismo a encontrar esas casas o insertarse un chip con gps (sistema de posicionamiento global) e internarse en los campos de san fernando. ambas ideas eran igual de descabelladas. "
"entonces se dedicó a coleccionar recortes de periódico. siempre que una noticia hablaba de un rescate, de la detención de criminales, de un enfrentamiento o del hallazgo de fosas clandestinas, abordaba su carro y conducía toda la noche hasta tamaulipas para saber si ahí, entre ellos, estaban sus hijos. "
"cuando supieron que estaban embarazados, liliana y arturo rentaron un departamento en el sur oriente de la ciudad. estaban lejos de todo, pero cerca de lo que querían. todos los días él conducía la camioneta grand caravan hasta el centro y ella lo acompañaba al trabajo. aunque ella diseñaba joyería y la vendía en bazares, habían decidido que descansaría durante el periodo de gestación, aunque poco lo hizo, pues prefería pasar los días al lado de su pareja. "
"apenas vivieron un par de meses en ese lugar. no hubo tiempo suficiente para compartir rutinas, tan necesarias para confirmar la existencia de un amor. "
"el día después de la desaparición de arturo y su hermano axel, liliana dejó el departamento en tláhuac y se mudó a casa de sus papás en el ajusco, a dos horas de distancia en transporte público, ellos le insistieron en lo inconveniente de quedarse sola en su estado. «estás embarazada, estás muy lejos, estás vulnerable». a veces regresaba a recoger algún documento, alguna prenda. le gustaba permanecer ahí un rato y sentir la presencia de arturo, su olor "
"a los pocos meses, cuando león estaba por nacer, liliana tuvo que desocupar su vivienda, pues no podía seguir pagando la renta. «¿qué pensará él cuando llegue y no encuentre ni siquiera su casa?», trató de resistir, pero fue inútil. con ayuda de sus padres empacó muebles y utensilios. ella se encargó de guardar la ropa de arturo. "
"el último día en el departamento recorrió el pasillo, las habitaciones. se detuvo en la del bebé, a medio pintar. liliana se tocó la panza y pensó en arturo. y presintió que ese momento era el final de lo que habían soñado. «nos faltó envejecer juntos, vivir la vida juntos, aprender a ser papás juntos... nos faltaron los días.. "
la vida que tenía sentido se quedaba en ese lugar. 
"hay un punto en que uno debe parar y seguir con la vida, no ser un desaparecido de la vida uno mismo. "
"el último día del año 2010, el mismo en que arturo fue desaparecido, liliana despertó y supo que esa tarde nacería su hijo. había pasado los últimos cuatro meses en un embarazo nublado por la ausencia de su pareja. "
"ella trataba de proteger al bebé de ese dolor, pero también de sí misma. se tocaba el vientre y le repetía en silencio, segura de que él alcanzaba a escucharla: esto que sientes es porque estoy triste, porque tu papá no está, pero estás aquí dentro de mí y estás seguro, nada te hará daño. "
nadie les pidió perdon 
"tantísimas veces liliana deseó soltarse y dejarse llevar. no quería ser fuerte, no quería aguantar, no quería tratar de estar bien, no quería aceptarlo. el vacío de arturo se había posado sobre sus días, abarcándolo todo. y ella se sentía ensombrecida, perdida, ausente. "
"pero recordaba que su mayor compromiso con arturo era el bebé que esperaba y por él aprendió a vivir de nuevo. a cuidarse, a alimentarse, a dormir, a reír. aunque algo le impedía conectar con la realidad. esa terquedad, esa esperanza que le él no podía estar muerto, que estaba hacía pensar que no, que vivo, pensando en ella, en él, que volvería para ser el padre de su hijo. "
"esa mañana, liliana se levantó de la cama y se dirigió hacia el espejo de su habitación, en casa de sus padres. se alzó la blusa y por un momento detuvo su mirada en su panza, en su voluptuosidad, en la forma y en el espacio que ocupaba de su cuerpo. "
#nombre?
"miró de nuevo su vientre, sintió los leves golpeteos del bebé y le tomó una última fotografía. respiró profundo y siguió con los preparativos para irse al hospital, bajó a la cocina a preparar algo de comer, acomodó en una pequeña maleta lo que necesitaría y aguardó. "
"una semana antes de que naciera su primogénito, decidió nombrarlo león. había esperado casi hasta el final porque en el fondo deseaba que arturo volviera antes del nacimiento y juntos escogerían el nombre. a veces, ingenua, se decía «¿qué tal que escojo uno que no le gusta? lo voy a esperar, porque él va a volver y lo vamos a elegir juntos». arturo desapareció sin saber que su hijo sería un varón, una semana después del secuestro liliana tenía la cita para realizarse el ultrasonido que les revelaría el sexo. "
"pero los días pasaban y arturo no volvía. instada por sus papás, que con frialdad pensaban que muy probablemente él no regresaría, liliana se decidió a escoger el nombre y eligió león, porque representaba lo que ella quería para su hijo: fuerza, valentía, entereza. un nombre fuerte para un hombre fuerte. "
"liliana salió de casa impulsada por las contracciones cada vez más constantes y llegó al hospital, de inmediato la prepararon para entrar al quirófano, pues su ginecólogo consideró necesario realizar una cesárea para no poner en riesgo la vida del bebé, que tenía un peso de 3.9 kilos y su perímetro craneal amplio, y liliana no dilataba. ya en la camilla, el doctor le preguntó si quería que llamaran a su esposo para acompañarla. "
#nombre?
"entonces, escuchó el llanto de león. su hijo había nacido. la vida estaba ocurriendo ahí, entre ella y él, no importaba nada más. "
"el ginecólogo lo tomó en brazos y lo entregó a las enfermeras para seguir la rutina del nacimiento, envolverlo en una toalla, checar signos vitales, extraerle las flemas de las vías respiratorias. la enfermera se dirigió a la salida del quirófano, tenía prisa por llevarlo a cuidados prenatales. "
#nombre?
"y ese beso se lo dio por él, por arturo. "
"la injusticia define nuestra situación. sin haber nacido, león conoció la violencia. mi hijo sintió todo lo que pasó. es absolutamente injusto que un niño crezca sin su padre, tanto como que a un hombre con la ilusión de vivir y a una familia en ciernes, con futuro y sueños por delante, les hayan truncado la vida de la nada. hoy estás, mañana no estás. "
"en abril del 2011, méxico amaneció con el hallazgo de decenas de fosas clandestinas con casi doscientos cadáveres en sus entrañas. "
"la noticia llevó a don román de nuevo a tamaulipas. el paramédico intercalaba su empleo con la investigación, que amenazaba por terminar con el patrimonio de la familia. en pocos meses, se deshizo de un camión de mudanzas para pagar los viajes a la frontera, pero sobre todo, las extorsiones y estafas de las que fue víctima por supuestos investigadores y hasta un policía judicial, quien presumió su contacto con los zetas. "
"los restos encontrados en san fernando fueron trasladados a matamoros por la nula capacidad forense de aquél municipio, que quedó evidenciada con la masacre de migrantes del año anterior. pero matamoros tampoco se dio abasto. en realidad, no había servicio en el país que pudiera soportar la llegada de tantos cuerpos familiares en busca de sus seres queridos. los reporteros que entonces cubrieron la noticia, como marcela turati, relataron en sus crónicas las nutridas filas de personas que afuera de las instalaciones forenses, bajo el sol, esperaban ver los cadáveres para identificar un tatuaje, una dentadura, una prenda de ropa; el viento estaba contaminado del olor a muerte que emergía de las paredes de cemento donde estaban guarecidos los restos y que se impregnaba sin piedad en la piel, en el alma; el zumbido constante de las moscas atraídas por el tufo de la carne putrefacta; los rostros desgastados de tanto buscar, de tanto llorar y, frente a ellos, aquellos que cansados de vivir en el infierno se acercaban a los peregrinos para ofrecerles agua y una torta que hiciera menos difícil la espera. "
"don román, con sus conocimientos de medicina, se encabronó porque se dio cuenta de que los funcionarios no recolectaban las muestras de adn a los familiares para cotejar con los restos, como aseguraban. «sólo nos picaban y sacaban sangre, pero no hacían nada con eso, ¿apoco el gobierno iba a gastar 25 mil pesos en cada prueba?» por ese engaño, trató de levantar a las personas formadas junto a él afuera del servicio médico forense de matamoros y convocarlas para protestar, pero nadie respondió. "
"las autoridades no les permitieron ver los cadáveres, pero don arturo consiguió que le enseñaran las fotografías. durante horas, barajeó cientos de imágenes de bebés, niños, mujeres, hombres y ancianos, revisó con cuidado cuerpos putrefactos, torturados, decapitados y descuartizados tratando de reconocer los tatuajes de arturo o los lunares de axel. "
"cada fotografía que miraba, suspiraba agradecido por no reconocer en ese al cuerpo de sus hijos. "
"soñé que arturo regresaba y lo veía, lo percibía completamente distinto físicamente. tenía el cabello corto y vestía diferente. regresaba y me decía ya estoy aquí. nos abrazábamos, nos besábamos, y yo le contestaba es que arturo, yo ya no puedo estar contigo, porque ya somos dos personas completamente distintas, hemos cambiado, ya no siento que nos pertenezcamos». y me respondía «ya sé, yo te entiendo, yo siento lo mismo, está bien, yo te entiendo, sigue con tu vida, está chido». en el fondo, sentía que no podía amarlo ya. "
"sí, sí es real, sigo en lo mismo, arturo está desaparecido, lo estás buscando... "
cinco días. nueve días. 
cuarenta y cinco días. 
tres meses. 
un año. 
"una noche, después de cenar, liliana cargó a león y lo llevó a la cama. tenían la costumbre de mirar fotos de su celular antes de dormir. a león le gustaba ver fotos de su papá. liliana le enseñaba una y otra vez las mismas imágenes. ¿serán suficientes los recuerdos para que león conozca a su papá?, se preguntaba a sí misma. él y ella sonrientes en una fiesta, el día que supieron del embarazo, él con sus amigos del tianguis, él con su paliacate en la cabeza, él frente al mar de tamaulipas a donde le gustaba viajar. "
"esa noche, liliana no le enseñó las fotos a su hijo, que estaba por cumplir dos años. lo tomó entre los brazos y le dijo quedito: "
#nombre?
león miró a su mamá de tal forma que liliana está segura de que comprendió sus palabras. la abrazó y se acunó en su pecho hasta quedar dormido. 
"la ausencia de arturo lo habitaba todo. nunca, como entonces, había estado tan presente. cada día que pasaba, ese vacío ocupaba más espacio y liliana sentía la necesidad de estallar para darle cabida a las nuevas cosas que ocurrían en la vida. "
"al mismo tiempo, trataba de hacer presente a arturo en la vida de su hijo. cuando había acontecimientos importantes, como el registro de león ante la autoridad civil o su primer visita al pediatra, liliana vestía alguna prenda de arturo como si fuera un amuleto: la chamarra que usó en la fiesta donde ella le regaló un ramito de flores, la playera con la que lo conoció, sus calcetines favoritos. "
"los días se sucedían uno tras otro, y liliana se dio cuenta de que ella era la ventana a través de la cual su hijo conocería el mundo. esa certeza le hizo plantearse una pregunta: ¿qué tipo de vida quieres para él? "
"¿cómo explicarle que existen la vida y la muerte, pero que su papá se quedó en medio de ambas? quiero enseñarle a vivir con la incertidumbre. arturo está desaparecido y tenemos que aprender a vivir en esa realidad. "
"a liliana y arturo les gustaba platicar tendidos en la cama hasta que el sueño les venciera. cuando él fue desaparecido, ella siguió la costumbre de las charlas nocturnas. después de dormir a león lo buscaba, casi siempre era para contarle de su hijo, de sus días, de su primera sonrisa, sus gateos, su comida favorita o el gran parecido entre ambos. también lo consultaba  para tomar decisiones sobre la educación de león, le gustaba imaginar a arturo sentado en una orilla de la cama o acostado junto a ella, escuchándola. "
"liliana trataba de encontrar respuestas a sus preguntas escarbando en la memoria, en lo que habían vivido juntos y en las palabras pronunciadas por él. de alguna forma, sentía como si arturo, de antemano, le hubiera dado las pistas suficientes para que ella pudiera sobrevivir y saber qué hacer en su ausencia. "
"desde el día del secuestro, siempre había un momento en  que liliana sentía que podía hacer más por encontrarlo. por eso pensó en la posibilidad de dejar a león encargado con sus papás e ir tamaulipas tras él, sabiendo que eso probablemente  sería un suicidio. "
"una noche, mientras platicaba con el recuerdo de arturo, se acercó hasta el filo del precipicio y miró al abismo, ahí donde estaba el padre de su hijo. pero él la detuvo. "
#nombre?
"días después de aquella plática, liliana abrió el clóset del cuarto donde dormía en casa de sus papás. tomó cada una de las prendas de arturo, dobladas junto a las suyas, como cuando vivían juntos. una por una las fue desdoblando sobre sus piernas, pasó su mano sobre ellas, se las llevó al rostro y respiró profundo, dejándose abrazar por los recuerdos. una por una las volvió a doblar y las guardó en un lugar, para alejar el dolor. "
"¿en qué momento ya es aceptable o adecuado declarar muerta a una persona que no aparece? hay personas que buscan a sus desaparecidos durante 40 años, y los buscan vivos. ¿cuatro décadas es un tiempo razonable? ¿y quién soy yo para desear que él esté vivo todavía, viviendo quién sabe qué cosas terribles? ¿cualquier forma de vivir se justifica por el simple hecho de estar vivo? lo abracé súper fuerte y me despedí de él. eso nos hizo libres a los dos. ese fue el inicio de otra forma de vivir, sin culpa y con ganas de emprender una vida nueva para mí y para mi hijo. "
"a la fecha, don román no entiende qué pasó con sus hijos arturo y axel. nada parece tener sentido. ¿por qué están secuestrando a los jóvenes? ¿para qué los quieren? ¿quién hace eso? ¿a quién le conviene? ¿para qué les sirve un desaparecido? "
"san fernando es un territorio codiciado. es el municipio más extenso del país y tiene la laguna costera más amplia del país, en él se encuentran importantes reservas de hidrocarburos y sus fronteras son el golfo de méxico y el río bravo. por su ubicación, es la puerta de entrada a una de las principales rutas de tráfico de drogas, armas y dinero entre méxico y estados unidos. es una zona disputada por dos grupos criminales, antes aliados, los zetas y el cártel del golfo. eso había provocado una violencia inexplicable: fosas clandestinas brotaban en los campos que antes eran sembradíos, los pasajeros de autobuses foráneos eran secuestrados a mitad del camino y sólo sus maletas llegaban a la terminal, autos calcinados quedaban al pie de la carretera como saldos de batallas. todo ocurría a sabiendas de las autoridades. "
"don román no cree que el móvil haya sido el dinero, pues nunca recibió llamada alguna pidiéndole pagar rescate, incluso liliana llamó a todas las radiodifusoras de tamaulipas para decir  que estaban dispuestos a resolver el problema de los muchachos, pero nadie respondió. "
"una hipótesis es que hayan sido confundidos con criminales del otro bando» por la mala suerte de llevar una camioneta con placas de jalisco, donde operaban distintas células del cártel de sinaloa, a un territorio gobernado por los zetas. "
"otra, una probabilidad compartida por muchos familiares, es que hayan sido esclavizados, que cosechen enervantes o trabajen como sicarios. don román cree que sus hijos pudieran servirles a los criminales porque hablaban bien inglés y tenían estudios. «mi esperanza es que los tengan trabajando en algo». en la fotografía, arturo mira a la cámara y tras de sí el mar avanza en sus dominios y lame la costa. está de pie en un balcón, la mano derecha se sostiene del barandal y la izquierda permanece en el bolsillo de su pantalón. ha de ser invierno o un día de norte, porque viste una chamarra oscura y unos jeans de mezclilla, un paliacate blanco con negro le cubre sus largas dreadlocks. trae la barba crecida de un par de días y aunque el cielo está nublado, él entrecierra los ojos como si se protegiera de la luz. apenas sonríe. "
"casi todo el cuadro lo ocupa el paisaje, arturo está al centro. sin conocerlo, podría pensar que esta imagen lo describe como una persona sencilla, que no simple; como alguien libre, y por libre entiendo no quien persigue sueños, ni metas, ni caminos, sino quien sabe estar, estar en la vida, en el presente, en sus personas. "
"lo cierto también es que muchos sabemos ahora de arturo por liliana, por su papá, su mamá y su hermana, por sus amigos andreina, el mata y tantos más. también a través de león se sabe que arturo señalaba (o señala) con el dedo índice como lo hace él, que sus manos eran (o son) gruesas, como las de él, su nariz chata, como la de él, sus ojos agachados, como los de él. "
"¿en qué momento se asume que una persona está desaparecida? ¿cuándo la certeza de que mañana volverá, de que todo fue un error, se evapora y sólo queda el vacío crudo, silente, despiadado? ¿cuándo arturo es el vivo? ¿cuándo arturo es el muerto? ¿cuánto es demasiado tiempo de espera? ¿cuándo el verbo presente comienza a ser pasado. "
"alguna vez liliana me contó lo difícil que fue empezar a hablar de arturo en pasado, porque aunque estuviera vivo, ya no sería el hombre que ella conoció. pero a veces, quizá sin darse cuenta, habla de él en presente. ¿cómo negar que él es presente gracias a león y a la historia que comenzaron juntos? "
"no conozco a arturo, es cierto, pero a veces me hace falta, como cuando liliana, enamorada de león, lo inunda de besos y cosquillas; cuando antes de dormir juegan a ser tiranosaurio rex de sombras o cuando le cuenta cómo fue que ella y su papá se conocieron y decidieron engendrarlo a él. cuando león corre por el bosque tratando de volar un papalote fracturado, cuando alimenta con su sándwich a un caballo salvaje, cuando imagina que de adulto será un fabricante sólo de robots buenos que hagan las tareas de los niños. "
el 25 de agosto de 2011 arturo cumplió un año desaparecido. 
el 25 de agosto de 2012 arturo cumplió dos años desaparecido. 
"y así, cada año vendría con otro agosto, con su doloroso día 25. "
"antes podía recordar la forma de sus manos y cómo le crecían las uñas, los poros de su piel, cada lunar, el punto exacto donde se le enchuecaba la nariz. el tiempo pasa sobre los recuerdos y yo los trato de atrapar. ¿has visto cómo se quema el papel de china? se carboniza rápido, en menos de un segundo ¡puf! se hace polvo. así me siento cuando los recuerdos de arturo comienzan a desvanecerse. ahí estaba, se me esfumo, se hizo polvo. "
"león terminó de comer y mientras su mamá recogía los trastes, él abrió su mochila sobre la mesa, sacó los útiles, acomodó los crayones en fila y hojeó un cuaderno. "
"encontró una página en blanco y antes de hacer la tarea, comenzó a esbozar un súper héroe, escogió a hulk. con el crayón verde trazó la silueta grande y fuerte, y una cara gruñona. liliana se sentó a su lado mientras lo veía dibujar. "
"león tenía cuatro años y desde su nacimiento había vivido en casa de sus abuelos maternos. cuando él nació, liliana decidió que no quería ser una madre ausente. si el padre del pequeño no estaba por haber sido desaparecido, ella quería estar presente. por eso y por lo apremiante de la urgencia económica que implica tener un hijo, liliana montó un pequeño taller: tejía muñecos para bebés, ropones, gorros y zapatitos, con el tiempo aprendería también a hacer conservas, pintar murales y a maquillar de manera profesional. así podía pasar las tardes al lado de su hijo haciendo la tarea. "
#nombre?
#nombre?
#nombre?
#nombre?
"liliana le describió entonces los tatuajes que su papá tenía en el cuerpo. en su brazo izquierdo, por ejemplo, dos  guerreros samuráis que peleaban entre las olas del mar, uno rojo como el diablo y otro blanco, como un ángel. "
¿y cómo se lo hizo?-le preguntó león. 
"liliana tomó un crayón, simuló remojar la tinta en un botecito de pintura imaginario y le picoteó el brazo al pequeño, retorcido de las cosquillas. "
#nombre?
#nombre?
#nombre?
#nombre?
"fue muy poco el tiempo que arturo y yo pudimos estar juntos. los recuerdos que le voy a poder contar a león de su papá son nimios. a veces siento que ya empieza a notar su ausencia, que le hablo de una persona que no existe. sé que arturo y león se encontrarán en mí, aunque a veces me gustaría verlos juntos, al menos en sueños, pero nunca lo he logrado. "
"soné que arturo llegaba a casa de mis papás una tarde. yo estaba dormida y él tocaba la puerta. me despertaba, me levantaba y caminaba hacia él, lo besaba y lo abrazaba, llorábamos un montón. después de un ratito le preguntaba ¿quieres conocer a león? me decía que sí. entonces, me asomaba a la cuna y veía que el niño estaba dormido. arturo me decía «no, déjalo descansar, mejor cuando despierte, déjalo dormir». y se quedaba ahí, esperando conocer a su hijo. "
#nombre?
cinco días. 
nueve días. 
cuarenta y cinco días. 
tres meses. 
un año. cinco años. 
porque tú y yo no nos perdimos 
ningún cuerpo 
ni sueño ni amor fue perdido. 
"raúl zurita, inri "
10
¿es esto lo que queda de los nuestros? 
i. busco a mi hermana 
busco a mi hermana. me la desaparecieron el 31 de julio de 2011. brenda 
"2011. brenda damaris estaba por cumplir 26 años. iba en el coche con un amigo cuando chocaron. se comunicó a casa, dijo que estaba llegando una patrulla de tránsito municipal a atender el percance. y cortó la llamada. "
cortó. 
"hoy, esa llamada es la última llamada. la última noticia de brenda. ¿cómo lo íbamos a saber entonces? entonces uno no sabe nada. no advierte nada. no piensa nada. no busca nada. sólo espera. "
ella iba a volver. 
"desde entonces busco. dos ojos negros. los ojos de esa fotografía que pegamos por toda la ciudad, que son también los de ahora. los de ahora que cada día despiertan con dudas nuevas, con miedos nuevos. o los mismos, los de siempre. ¿dónde? ¿cómo? ¿por qué? "
ella iba a volver. 
a casa. 
encontraron su cuerpo en fosa clandestina. no puede ser ella. 
eran 116 fragmentos de hueso. no puede ser ella. 
la policía no pudo determinar de qué murió. no puede ser ella. 
en el acta de defunción escribieron «murió en su domicilio. no puede ser ella. 
la policía pidió que los incineráramos. no puede ser ella. la policía insistió. no puede ser ella. 
"la enterramos en el panteón municipal, lejos de nuestros muertos.. "
no puede ser ella. 
"en el panteón hay una cruz de metal azul cielo, sin nombre. no es ella. no puede ser ella. "
lo enterramos porque ese cuerpo merecía sagrada sepultura. no puede ser ella. 
no sentimos que fuera mi hermana. para mí es otra persona más a quien su familia también busca. no puede ser ella. 
"yo siento que mi hermana está viva. no puede ser ella. van a exhumar esos huesos para revisarlos, para saber la verdad. no puede ser ella. "
no puede ser ella. 
boletín informativo. 
"el equipo peruano de antropología forense anuncia a la opinión pública de méxico y del mundo que han sido identificados los restos de brenda damaris gonzález solís, víctima de desaparición forzada en nuevo león, méxico. la identificación ya ha sido comunicada a los familiares de la víctima ya las autoridades. destacamos el coraje de la sra. juana solís gonzález, madre de brenda damaris, y de la organización fuerzas unidas por nuestros desaparecidos en nuevo león, gracias a cuyos esfuerzos se pudo realizar la exhumación, análisis y toma de muestras de adn. "
se me acabó la esperanza. 
ii. un país extraviado 
"soné que me secuestraban. llevaba a mi hija en mis brazos, envuelta en un rebozo, dormida. me llevaban a un cuarto oscuro con paredes de piedra y me sentaban en una silla de metal, junto a una mesa de metal. frente a mí, los hombres comenzaban a cavar una fosa. yo abrazaba a mi hija y la cubría con mi cuerpo. pensaba en ricardo sin nosotras, buscándonos. me aterraba ese pensamiento. entonces, consciente dentro de mi sueño pensaba «esto es un sueño, esto no puede estar pasando porque estás soñando, vas a despertar y verás a ricardo y a tu hija dormidos a tu lado, a salvos. pero dentro del sueño también pensaba «esto sí puede estar pasando, daniela. tú sabes que está pasando. tú lo sabes. la gente está desapareciendo. "
"yo también busco. busco un país que se me extravió hace varios años. no sé si está enterrado. incinerado. disuelto. encobijado. la última vez que lo vi, estaba entre 30 mil muertos. luego fueron 60 mil y luego... "
luego ya no fueron muertos. desaparecieron. 
"lo busco y recuerdo que ella, quien por décadas buscó a su hermana secuestrada por el ejército, contó a otros familiares de desaparecidos un relato que iba así: "
"era la historia de un hombre que acompañaba a un amigo en el velorio de su hijo: dichoso tú que has encontrado su cuerpo, yo aún espero, le dijo. el padre del joven que había sido secuestrado, asesinado y años después se encontraron sus restos, comprendió entonces la importancia de un cuerpo entre los brazos, de hablarle, de tenerle "
porque el cuerpo es la evidencia de que la vida y la muerte existen. 
el cuerpo entre los brazos. 
el sentido de mantenerse vivo. 
"¿es así, como ella relató? ¿llegó, por fin, el descanso de quienes buscan y de quienes han sido encontrados? "
"nuestras calles se han convertido en el álbum familiar de todos los que nos faltan, los que están desaparecidos, me dijo una amiga de ciudad juárez. "
los que están desaparecidos. como mi país. el país que busco. 
iii. la caja de schrödinger 
"la artista y ensayista alemana hito steyer retomó en su ensayo los condenados de la pantalla el ejercicio mental  que el físico austriaco erwin schrödinger concibió en 1935 como hablar parte de sus experimentos de mecánica cuántica, para de los desaparecidos. "
"el científico planteaba imaginar un gato dentro de una caja, al que se podía matar con gas en cualquier momento, o dejar vivir. ambos casos tenían las mismas probabilidades. dentro de la caja, establecía el ganador del premio nobel, había dos gatos, uno vivo y otro muerto, entrelazados, superpuestos, copresentes, siempre y cuando la caja se mantuviera cerrada. "
"al abrir la caja, la indeterminación del estado del gato terminaría abruptamente: lo que ahí se encontraría sería un felino vivo o muerto, porque lo observaríamos. mirarlo y tocarlo rompería con esa indeterminación del cuerpo, pondría fin a su limbo. "
"una persona desaparecida puede estar viva o muerta. el cuerpo vivo y el cuerpo muerto entrelazados. y, como con el gato, reflexionó steyer, esta indeterminación finaliza cuando el cuerpo es encontrado o sus restos son identificados. cuando abre la «caja», una tumba en muchos casos. "
"*¿pero qué es entonces el estado de la desaparición como tal? ¿es estar tanto muerto como vivo? ¿cómo podemos entender los deseos conflictivos que provoca: querer y temer la verdad al mismo tiempo? ¿cómo podemos comprender la necesidad de seguir adelante manteniendo al mismo tiempo viva la esperanza?», se pregunta steyer. "
"pero en el méxico actual, la posibilidad igualitaria de encontrar a un gato vivo o muerto al abrir la caja, se desborda: lo que hay son fosas brotando de la tierra, lo que hay son cadáveres sobre cadáveres. formando un estado en el que ya no se entrelazan con sus propios cuerpos muertos, sino con nuestros cuerpos vivos. "
"«ya nunca más somos entidades separadas, sino cosas recogidas en una interacción indeterminada: materia fundida en un abrazo». "
iv. ¿en cuántos litros se transforma un cuerpo? 
"en la ciudad de tijuana, bc, siendo las cero horas con quince minutos del día veinticinco de enero del año 2009 se le harán saber los derechos que otorga la constitución política de los estados unidos mexicanos. acto continuo se procede a exhortar a la persona de nombre santiago meza lópez, para que se conduzca con verdad en la presente diligencia. "
se calcula que en estas fosas se encuentran 17 mil litros de restos humanos desintegrados en ácidos 
¿es esto lo que queda de los nuestros? 
"el letrero blanco, del tamaño de una tarjeta bibliográfica y clavado en una pared de ladrillos, me obliga a voltear al piso: bajo esta tierra hay dos cisternas que durante nueve años se llenaron con 17 mil litros de personas desintegradas en sosa caustica. "
no se sabe cuántas. 
no se sabe quiénes. 
"este lugar es «la gallera» y está ubicado en las afueras de tijuana, en una colonia popular construida con casas de material, cartón y lámina, encajadas con neumáticos viejos a los cerros, para evitar su derrumbe. se llama así porque solía ser un criadero de gallos. "
"en este lugar, en enero de 2009, santiago meza confesó haber desintegrado a 300 personas que el cártel de sinaloa le entregaba muertas. "
"generales.- manifiesta: llamarse como ha quedado escrito, ser de nacionalidad mexicana, hijo de los señores xxxxxxxx xxxx xxxxxx, finado, y xxxx xxxxx xxxxxxx, de estado civil casado, de 45 años de edad, por haber nacido el día once de junio de mil novecientos sesenta y tres, con instrucción escolar de tercer grado de primaria, sin saber leer y escribir. "
"manifiesta: que tiene cuatro hijos, con ingresos de seiscientos dólares moneda americana, mismos que se los paga una persona que le apodan tobolobo, que consume cigarro, si consume bebidas embriagantes, si es si adicto al consumo de la cocaína desde hace siete u ocho años aproximadamente, a quien le pregunta si ha estado detenido anteriormente a lo que le contestó que no ha estado detenido anteriormente. "
"fernando ocegueda es un comerciante que divide su semana entre la compra y venta de electrodomésticos y la búsqueda de desaparecidos. se involucró en ello en el 2007 cuando fernando, uno de sus tres hijos, un veinteañero estudiante de ingeniería, fue secuestrado por un comando armado que entró a su casa y se lo llevó. entonces fundó la organización unidos por los desaparecidos que actualmente reúne a 140 familiares buscan a 300 personas. "
 
"manifiesta: que utilizamos una fosa que se localiza entrando por la libre de tecate por el maclovio rosas, cruzando los ductos de agua siguiendo todo hasta arriba topando con una caseta y junto hay un lote baldío y junto a la barda hay dos fosas donde se vaciaba el pozole. también hay un ranchito por boulevard 2000 existe un camino rural que lleva a un centro de rehabilitación el crea y a un lado se encuentra el rancho propiedad de la guera y ahí se vaciaban los cuerpos ya pozoleados. "
"con esas indicaciones, cada semana durante casi dos años, un grupo de familiares recorrió la zona preguntando pistas a los vecinos para poder encontrar cuál de las decenas de galleras era la señalada por meza. la hallaron a pocos metros de una caseta de la policía municipal. "
"«tardamos más de un año en ubicar este lugar. un viernes que no tenía nada que hacer, ya muy desanimado porque no  encontrábamos la zona, un compañero me dijo que viniéramos y entramos por un lugar donde no habíamos entrado, ahí le preguntamos a la gente y una señora soltó que por ahí mataron a alguien y que a otro le cortaron la cabeza, así supimos que habíamos dado con el lugar», dice ocegueda mientras la camioneta surca los caminos de terracería que llevan al predio «la gallera, cerca del camino libre a tecate. "
manifiesta: que hace aproximadamente nueve años empecé a trabajar con el cris que utilizaba una bodega le llamaban el 07 que esta por jardines de la mesa lugar donde echaban los cuerpos en el arrollo alamar. 
que 
"manifiesta: que su función específica dentro del grupo delictivo es hacer el trabajo del pozole que consiste en que los miembros de las diferentes células de la organización le llevan cadáveres para que sean disueltos en una solución que prepara a base de sosa cáustica y agua. que por orden directa del teo pozoleó a setenta personas, pero en total son como trescientas. "
"hasta ahora, los familiares han ubicado 80 predios en tijuana, pero sólo en cuatro de ellos encontraron restos humanos enterrados que están en proceso de revisión de adn. el rastreo continúa a través de lo que llaman grupo de búsqueda ciudadana, que funciona con denuncias anónimas. "
"la gente nos manda mensajes de dónde hay muertos enterrados en casas, juntamos unas veinte denuncias y con el grupo de búsqueda compuesto sólo por familiares vamos a revisar las coordenadas del google, a ver si coincide con la información que nos dieron. si sí, le tomamos una foto y entregamos la información a seido para que ellos investiguen». "
¿es esto lo que queda de los nuestros? 
"manifiesta: que la forma para la entrega de los cuerpos que me hablaba el teo y me decía que en tal lugar me iban a entregar una mercancía a cierta hora, llegaba y me comunicaba por teléfono o radio, en ese momento no sabía en que vehículo se encontraban transportando el cuerpo, entonces preguntaba y me decían que iban en tal o cual vehículo y ya hacia señas con cambio de luces y se hacia la entrega y la última vez que hice pozole fue hace quince días por orden del teo. "
"aún tienen un listado de 40 predios más por revisar  para verificar si se trata de entierros clandestinos, ya que igual podrían ser bodegas, casas o lotes baldíos. "
manifiesta: que los cuerpos que me daban para pozolear me los daban ya muertos y los metía completos a los tambos y le vaciaba cuarenta o cincuenta kilos de polvo que compraba en una ferretería por el mariano matamoros que se llama construrama que se encuentra por el calima matamoros y cerca se encuentra la ministerial. 
manifiesta: que cada kilo que compraba en dicha ferretería me costaba el kilo de sosa treinta y cinco pesos y que una vez una dependiente me preguntó el por qué compraba tanta sosa cáustica a lo que le manifesté que porque la utilizaba para limpiar las casas. 
"es una a masa viscosa color tierra que al removerse deja ver un color  rojo y desprende un olor pútrido que golpea el cerebro y se impregna dentro del cuerpo. todo lo que uno respire, huela o coma durante varios días tendrá su huella y el recuerdo constante de que ahí centenas de personas fueron desintegradas. "
"manifiesta: que aprendí a hacer pozole con una pierna de res la cual la puse en una cubeta y le eché un líquido y se deshizo, que para hacer el pozole me ayudaban unos chavalos, unos de ellos lo apodan el yiyo, otro que le dicen el ceniso o chalino. "
"de las fosas se extrajeron cubetas con el líquido. de las muestras se extrajeron 2 mil 500 fragmentos de huesos, mil dientes, 20 prótesis dentales y 10 tornillos quirúrgicos. cuatrocientos familiares se acercaron a dar sus datos de adn, para ver si empataban con la muestra. "
"«hasta ahora no hemos podido identificar a nadie... yo no sé si mi hijo está aquí, no quiero ni pensar en eso... no lo sé, porque no hay nada que me lo diga. la lógica me dice que aquí es donde normalmente los traían, pero mientras yo no tenga información fidedigna, una investigación científica, muestras de adn que me muestren que está aquí mi hijo, yo voy a seguir buscándolo, no puedo darme el lujo de darme por vencido, esta es la triste historia...» "
manifiesta: quiero agregar que para la elaboración del pozole utilizaba como equipo de protección latex y máscara contra gases. 
"franco mora, antropólogo forense experimentado, explica que por ahora no hay en el mundo técnica científica que permita identificar cuerpos con ese nivel de desintegración. "
"la posibilidad, añade, dependerá de que los fragmentos de huesos encontrados tengan algo de médula extraerle adn y los dientes estén completos y no sean sólo coronas, además de que no tengan caries, porque por esas fisuras podrían contaminarse. "
"en caso de que se logre extraer alguna muestra de la masa viscosa, agrega, muy probablemente proporcionará perfiles contaminados que difícilmente definirán un nombre. "
un nombre. 
v. hubiera preferido buscarlos cuarenta años 
"los encontraron el 22 de agosto de 2013. en el rancho la negra, de tlalmanalco, estado de méxico. la fosa clandestina estaba cubierta con cemento, asbesto y cal. los cuerpos fueron encontrados desnudos. estaban desmembrados. "
en bolsas. 
"se los llevaron el domingo 26 de mayo de 2013, tres meses antes. eran 13 jóvenes, mujeres y hombres, algunos eran padres de familia. se los llevaron de un bar, el heaven, a un par de cuadras de la avenida más famosa del país. a plena luz del día, ante los ojos de todos. "
¿la ropa que encontraron con los cuerpos? no era la de ellos. no la que usaba mi primo. ¿los cuerpos que encontraron? no eran los de ellos. 
¿cómo un cráneo va a ser mi primo? 
un cráneo sin dientes. 
mi primo tenía 16 años. 
sin carne. 
"era alto y robusto, como su papá. "
sólo un hueso. 
era el consentido de la familia. 
"un brazo, "
"seis meses antes, se había tatuado su muñeca derecha. como una rama seca. "
"era un diamante, tenía permiso de su mamá. un tatuaje deslavado. "
la pgr nos entregó el cuerpo de mi primo. venían dos piernas derechas. 
"la pgr entregó el cuerpo de alán. eran solo cinco huesos una clavícula, tres costillas y un pedazo del brazo "
"julieta me pidió que le ayudara a vestir a su hija. los pedazos del cuerpo de su bija. tenía 23 años de edad. su hijo quedé solo, su madre quedó sola, su hermana quedó sola. "
"ni siquiera sabemos cuándo murieron. cómo murieron. en el acta de defunción de la secretaría de salud dice que murieron el 20 de agosto de 2013, por traumatismos en distintas partes del cuerpo. en el acta que investiga el caso dice que fueron asesinados el mismo día de su secuestro, el 26 de mayo  de 2013. "
después del último novenario nos vinimos en picada. hasta aquí pudimos aguantar. nos dejamos ir en resbaladilla. 
"a ellas, las mamás, las veo muy solas. "
nos buscan en las madrugadas. 
ya ni siquiera lloramos. 
seis niños huérfanos. 
"no sé qué hubiera sido mejor, si encontrarlos o seguir buscándolos. "
"de hecho, a pesar de que ya hicimos el proceso, vi, lo toqué, lo velé, lo enterré. lo sigo esperando. "
lo sigo esperando vivo. 
yo hubiera preferido seguirlos buscando. buscarlos 40 años. 
vi. 
su rostro 
¿es esto lo que queda de los nuestros? 
"soñé que llegaba a un valle de tierra rojiza rodeado por montañas de roca. hacia viento y mucho frio. yo caminaba en silencio cuando el aire comenzó a levantar la tierra y dejó ver un suelo transparente, me asomaba a la tierra, estaba reventada y adentro veía cientos de cadáveres enterrados, uno junto a otro, de pie, clavados, así como estacas. la gente que también estaba en el valle empezó desenterrar los restos, rescatando a sus familiares. yo miraba cómo los sacaban tiesos, rígidos, con sus ropas sucias, rotas. me empezaba a dar mucho frío y me decía «daniela, tienes que desenterrarlos». saqué dos cuerpos, de un hombre y una mujer. sujeté a cada uno en cada brazo y comencé a volar. sobre ese cementerio de tierra rojiza. "
"antes que el amor, fue el reconocimiento. después de 18 horas de parto, su rostro existía por primera vez en la historia del universo, irrepetible, misterio. mirar con mi piel entera a ese rostro diminuto que me interpelaba desde su inocencia, tibio y tembloroso, lleno aún de los líquidos de la vida. "
"eres tú, hija, eres tú a quien esperé. mirarte, reconocerte y, entonces, nombrarte. "
"el rostro que impone mandamiento, decía emmanuel levinas. el rostro que ordena «no matarás». el rostro a quien todo puedo y a quien todo debo. el rostro que me sujeta. el rostro desprotegido. el rostro del que soy responsable. "
"reconocer su rostro y su primera vez en la vida. ese rostro, el único. "
"ese rostro, ella. "
"ese rostro, mi sentido. "
"[...] el diminuto alcance desde donde nacen los sueños, "
"los de todos nosotros, los que nos bares recordar. "
¿qué pasa cuando ese rostro es un agujero en el desierto? un campo minado de fosas clandestinas. 
un cuerpo sin cabeza. 
un torso. 
un hueso. 
una muela. 
unos pantalones arañados. 
una bolsa de cenizas. 
una promesa que se fue en la rivera del río. 
vii. buscamos vida 
"antígona, ¿es esto lo que queda de los nuestros? "
"soñé a roy. no lo conozco, pero lo soñé. estábamos en una casa amplia, con muchas plantas. era una especie de fiesta familiar. roy recogía los pañuelos bordados con los nombres de todos los desaparecidos, llevaba en la mano el que su madre le bordó, en letras verdes. al fondo, ella lo seguía con la mirada entre la gente, ella se veía feliz. "
"la tarde del 21 de abril de 2015, leticia hidalgo subió a su muro de facebook varias fotografías de espacios descampados que retrató __r la mañana. el lugar era la frontera entre coahuila y nuevo león, adonde llegó siguiendo las coordenadas que daba el teléfono de su hijo roy, secuestrado una madrugada de enero de 2011. "
¿es esto lo que queda de los nuestros? 
"en las imágenes se aprecia un campo seco, con veredas y matorrales que crecen como arañas estáticas hacia el cielo. bajo un árbol se alcanzan a ver 13 tambos de 200 litros oxidados, baleados, esqueletos de una mesa, garrafones vacíos. por las veredas, una decena de hombres vestidos en trajes blancos, guantes y máscaras buscan evidencia que los pueda conducir a roy ya los desaparecidos. "
llegaron cuatro años después. 
"hace poco soné que me tenían secuestrada. un día pude escapar y corrí, pero no supe a dónde. ¿a dónde, leticia, si la policía no te hará caso? ¿cual, leticia, si está involucrada con el narco? ¿ quién, leticia, si tu familia te espera y los pondrás en riesgo? entonces en el sueño me detuve, dejé de correr y me regresé caminando al lugar donde estaba secuestrada. "
"letty hizo zoom con la cámara de su teléfono celular y fotografió uno de los tambos al que se le alcanzan a ver orificios de bala. letty hizo zoom al grupo de forenses que cuelan la tierra como buscadores de oro. sólo encontraron algunas identificaciones, trizas de ropa, ramas que se confunden con huesos, huesos que parecen de humano. "
"¿hay algo ahí, un susurro, hay algo que me quieras decir, roy? "
"esa mañana de abril, letty miró en el lugar una pequeña construcción de cemento, recorrió con sus ojos los muros, el techo, el piso. imaginó a su hijo, acuclillado, solo. letty se detuvo en medio del silencio a escuchar el viento. "
"ayúdame, mama, sácame de aquí. "
nadie les 
"roy tenía 18 años de edad cuando lo secuestraron, estudiaba en la facultad de filosofía y letras de la universidad pública. su mamá lo ha presentado al mundo en esa fotografía: su cara ovalada, morena, sus cejas pobladas y sus pequeños ojos negros, inocentes, como recién descubriendo el mundo, la barba apenas le crece. ¿qué de esos gestos permanece cuatro años después? "
"siempre estoy pensando en roy, siempre estoy viendo las caras de los demás, de los indigentes, de los vagabundos, de todo el que camina por la calle, de todos los videos que suben a internet de sicarios, de rescatados. vuelvo una y otra vez sobre los rostros, por si roy. ¿por qué, por qué nosotros, por qué tan cruel? "
"en el expediente de la desaparición de roy, cometida por hombres armados que vestían uniformes de la policía municipal de escobedo, una mujer declaró que estuvo secuestrada en ese descampado en los límites de coahuila y nuevo león, que había más personas, pero que no vio sus rostros porque llevaba los ojos vendados, que no escuchó sus nombres, porque los identificaban con números. que a unos los mataban, a otros se los llevaban a algún lugar, a otros los devolvían a sus familias. "
"nada, nada, nada. a estas alturas ya nada se puede reconciliar, ni la vida misma. nada, nada. ya nos jodieron. ¿qué sería la justicia? ¿encontrar a roy, encontrarlo vivo? ¿todo traumado, todo malo? ¿qué, cuál sería la justicia? "
"letty busca, escarba tierra, camina a tientas; letty busca en el espejo a la que fue, a la que va tras roy, a la que lo espera. "
"estamos buscando vida, así los encontremos sin vida. como me lo dijo jorge verástegui, quien busca a su hermano y sobrino, este es un camino muy largo, de resistencia. porque sí, estamos buscando vida, quizá no la de ellos, sino la de nosotros. "
"para la elaboración de este texto se reprodujeron, textuales, fragmentos de: "
expedientes judiciales 
"poema diez o sobre naira, de mariejo delgadillo. antigona gonzález, de sara uribe. "ya no somos las mismas y aquí sigue la guerra
una carta desde nosotras
a nuestras lectoras:
mujeres buscadoras
mujeres torturadas
mujeres desplazadas
mujeres que también se acompañan y accionan juntas mujeres activistas
mujeres periodistas
"este libro se divide en dos partes. la primera es presentada por verónica gago, una activista y filosofa argentina, que desde el cono sur nos acompaña. en esta parte, las autoras intentan describir las diferentes formas de violencia que cruzan nuestros cuerpos y el sistema que permite la reproducción de éstas. la segunda parte es presentada por raquel gutiérrez aguilar, activista y filosofa mexicana, punto de referencia para el feminismo en nuestro país. en esta parte nos centramos en las prácticas de lucha que las mujeres construyen colectivamente para transformar los espacios violentos en territorios habitables y amorosos."
"cada autora introduce su texto con un verbo que representa el sentido íntimo y político de su narración. abrazar, amar, cuidar y muchos más. sentidos que no están definidos por una academia de la lengua, sino por las autoras y quienes compartieron su palabra, mujeres que intentan desde sus prácticas cuidar la muerte para cuidar las vidas."
somos compañeras que caminamos juntas desde hace una década.
"reporteras, poetas, académicas, artistas, documentalistas, fotógrafas, escritoras, investigadoras."
nuestra intención ha sido contar la violencia desde el cuerpo de las mujeres.
"la entendemos, a esa violencia, como una piedra que cae en un lago."
"como ondas que se expanden, que avanzan en el espacio, cada vez más sutiles, silenciosas."
¿cómo nos ha cruzado la violencia de esta guerra?
¿cómo nos habita?
"identificamos nuestras historias a partir de nuestros verbos, nuestros cuerpos-territorio:"
"escuchamos, sentimos, trabajamos"
con y para las que vienen después.
nos reunimos a mirarnos la cara:
a nombrar nuestras diferencias y agradecernos nuestra compañía
¿qué estamos narrando?
¿qué estamos produciendo y reproduciendo?
"éstos son textos “porque hay que nombrarlo”, textos “porque hay que hacerlo”."
¿cómo empezó esto?
"desde el interés de encontrarnos,"
"desde nuestros recorridos vitales, en caravana."
¿cómo contar los años de militarización?
"hemos podido hacer un diagnóstico de lo que hemos vivido en nuestros territorios, un diagnóstico de este nuestro país."
queremos que estos textos nos digan algo
"(hay cosas que no habían encontrado su tiempo, su tiempo para ser dichas)."
"también, a nosotras mismas"
decirnos gracias
¿qué dicen nuestros cuerpos?
¿qué dicen nuestras acciones?
una-nuestra posible respuesta al dolor
para curarnos de espanto
nos acuerpamos en esta lucha:
"desde el dolor,"
"desde el miedo,"
"desde el sinsentido,"
"desde lo afectivo,"
"desde el cariño, la confianza, la ternura."
éstas son nuestras redes de mujeres.
"pase lo que pase vamos a estar aquí, incluso sin importar que no siempre estemos juntas. aquí estamos."
"redes íntimas que salvan, están salvando, nuestras vidas."
éste ha sido un camino en la búsqueda de entender qué es lo que nos ha pasado. también de poder conversar al respecto.
con esperanza de que estas conversaciones se multipliquen.
"conversaciones para entender aquello que cargábamos con pesar, aquello de lo que guardábamos silencio, aquello que nos daba miedo."
"vamos encontrando momentos para dejar de estar silentes, momentos para hablar."
queremos dar otras visiones
visiones que desde el sistema están desdibujadas.
¿qué hicimos con todo esto?
"documentamos para nombrar,"
para dejar testimonio de esto que nos ha pasado y no ha terminado.
que esto decante
ir a otros lugares.
reconocernos al escucharnos.
reconocer la fuerza de nosotras y de otras mujeres
¿cómo seguimos teniendo fuerza con todo esto?
juntas iluminamos hoy estas respuestas…
ante la pregunta de ¿ qué le ha pasado a este país?
y ¿ qué nos ha pasado en esta guerra?
co-habitamos nuestros textos.
aprendemos unas de otras.
queremos hacernos justicia.
"hacerles justicia a las voces de aquellas mujeres, a las que escuchamos."
honrarlas.
crear una justicia desde y para nosotras.
sacamos juntas palabras cuando el silencio aquí ha imperado.
sus-nuestras palabras.
"narramos el horror,"
viviendo con lo no-imaginado.
"desde ahí, desde vernos reflejadas en la otra y reconocernos como afectadas, invitar a tejernos."
"también,"
a sembrar raíces aunque hayamos sido arrancadas.
"hablamos de nuestros recuerdos, de nuestras historias, enunciamos nuestras voces,"
comenzamos así a hacer sentido del dolor.
¿cómo cuentas el amor a una persona que ya no está?
"elegimos otras formas de escribir un libro, como un encuentro alrededor de una fogata. nos escuchamos. encontramos afecto en las miradas, en los abrazos con ellas."
elegimos otras formas. ellos han partido desde narrativas bélicas.
"nosotras desplazamos el centro, deconstruimos sus palabras."
"algunas hemos elegido escribir textos que escuchan, otras hemos elegido narrar desde lo personal. hemos entendido que lo personal es político, transitamos en ello. acortamos las distancias en un abrazo."
honestidades que generan cercanías.
"de alguna forma, de ésta, nuestras vidas siguen."
no nos ha ganado el contexto.
no nos ha ganado el miedo.
"al caminar junto a otras, reconociendo quizá que estamos rotas, también nos vamos preguntando cómo queremos estar bien."
¿cómo tejer esto que está roto?
¿qué hacemos con esto con lo que no estamos de acuerdo?
¿qué activamos cuando las cosas fallan?
¿qué escuchamos en este silencio?
sabemos que no hay soluciones únicas.
esta guerra nos obligó a caminar las ruinas de la destrucción.
"continuamos y seguimos aquí aunque a veces no encontremos sentido lo que se hace, lo que hacemos."
y lo hacemos porque hay que hacerlo.
esto nos enlaza.
somos capaces hoy de mirar de frente (y hacia adentro) lo que nos ha pasado y lo que nos sigue pasando.
"también de mirar de frente lo que todo esto nos ha hecho. sí, estamos abriendo la puerta a mirar este dolor, aunque a veces no podamos nombrarlo."
así también hemos encontrado nuestras estrategias de supervivencia.
hoy podemos decir que hemos resistido ante estos años tan oscuros.
hoy podemos decir que ante las jerarquías del dolor reconocemos nuestras afectaciones compartidas.
"podemos decir que estamos juntas, que estamos vivas, que reconocemos este encuentro como una herramienta metodológica, como un proceso, como un aprendizaje, como una fogata, como un amoroso abrazo."
así creamos disonancias en quien lee.
queremos desplazar el centro del poder.
ponemos atención a las reconstrucciones.
sabemos que ésta no es la última palabra.
resignificamos.
"sabemos que todo late,"
"que todo está vivo,"
que todo está cambiando.
revertir el efecto ruina para que sea semilla.
"tener a nuestras hijas, madres y hermanas abrazadas a nuestro pecho y, ante la incertidumbre, poder decirnos con certeza que todo va a estar bien. porque es lo que queremos creer."
seguimos creyendo y narrando lo posible.
seguimos viendo futuro.
construimos hoy los lugares que queremos habitar.
primera parte
una piedra cae en un lago
huellas para trazar caminos
"desde el cono sur, siempre pensamos que méxico es una excepción de la región porque no tuvo dictadura militar. de hecho, sigue siendo el recuerdo hospitalario para muchxs exiliadxs. leer los textos de la primera parte de este libro lleva, desde otra geografía, a un primer momento de confusión: una suerte de falso reconocimiento de relatos, testimonios y secuencias del horror que van desde la brigada paramilitar a espacios convertidos en campo de concentración y fosas comunes, de las angustias de lxs familiares en búsqueda de desaparecidxs a los relatos de torturas de quienes sobrevivieron, todo como si fueran de los años setenta. pero estos relatos, como dice el título de este libro, son más perturbadores porque son del presente. porque están pasando ahora mismo. porque hacen arqueología de ausencias recientes. este presente en guerra ya es, sin embargo, una guerra de otro tipo y eso también se escucha en los relatos."
"sergio gonzález rodríguez acuñó el término campo de guerra para ubicar el tránsito del conflicto internacional a su interiorización con adjetivos precisos: “continuo, plano, simultáneo, ubicuo, sistémico y productivo”. una modalidad que se despliega contemporáneamente en “mar, aire, tierra, espacio y ciberespacio”. él habla de la cartografía movediza que surca méxico desde la desestabilización del estado nación que empieza, según sus palabras, con el alza miento zapatista de 1994 y que desemboca en el crimen organizado del siglo xxi."
"aquí esas palabras — campo de guerra— se llenan de locaciones concretas: una casa recién habitada en villahermosa por unas novias que soñaban un negocio, una habitación limpia en úrsulo galván, la espera de una hermana a que vuelva la otra hermana en noches interminables, una casita de infonavit en medio de la depresión de la pérdida, una cita pautada por facebook con desenlace fatal, niñas vomitando debajo de los pupitres."
"y así cada historia envuelve y arrastra un sinfín de detalles que la hacen cotidiana, que nos llevan en un travelling mental a cada uno de esos sitios, y a la vez muestran lo corpóreo irreversible de vivir el horror."
"pero también aquí están narradas las explicaciones políticas de esa guerra. “la guerra es por la minería”, dice una pequeña admiradora de su madre activista. “la guerra es por el narcotráfico”, dice otra hija de esas periodistas entregadas a la tarea heroica de seguir investigando. esas mujeres están en la “primera línea” de esta guerra sin ser combatientes, sin haber aceptado ir a la guerra. ellas son periodistas y defensoras de derechos humanos dispuestas a que esa guerra no se trague también las palabras. daniela pastrana hace el inventario afectivo de esas hijas que viven con miedo, con ganas de esconderse, con nervios, que saben desde muy pequeñas las historias más truculentas. lydiette carrión describe la peor muerte y a renglón seguido los sueños que le hacen un hueco al futuro, como los cantos al amor que no está que recopila josé ignacio de alba."
"lo que se lee en estas páginas son crónicas de guerra contra una población indefensa, contra familias desesperadas, contra comunidades que quedan desoladas, y también el especial ensañamiento contra mujeres, lesbianas y niñas. lo que se lee es una inmensa maquinaria de despojo de tierras campesinas. lo que se ve funcionando son también formas de reclutamiento extremo de trabajadorxs para nuevos circuitos de negocios, que se ligan al capital internacional y que hacen de la violencia la norma privilegiada para asegurar rentabilidad. todo eso se escucha aquí para hacernos comprender que son las formas de la guerra que acompañan la prosperidad de ciertos enclaves y que aprovechan las grandes corporaciones, de pirelli a volkswagen, pasando por nestlé y toyota."
"¿qué significa contar todo esto? “a nadie se lo había contado” dice esperanza, y celia guerrero completa la oración diciendo “porque nadie se lo había preguntado”. las crónicas de a pie que aquí siguen hacen esa alianza: preguntar lo que nadie preguntó, escuchar lo que sin esa pregunta no se hace palabra para otrxs, impulsar la narración para tramar un sentido en la tragedia sabiendo que la guerra vence con el vaciamiento de todo sentido. sin esas preguntan que hacen contar, sin atender una llamada telefónica a tiempo para contener a quien necesita vomitar la angustia, sin esas frases y recuerdos que se imprimen como crónica y relato, sin esa conjunción que hace audible el horror, ¿cómo dejaría de normalizarse tanta tortura y tanta muerte? y más aún: ¿quién seguiría sosteniendo una posibilidad de justicia?"
"las desplazadas que huyen de la violencia están vivas para contarlo todo, para recordarlo todo y para seguir buscando e investigan do. en su cuerpo está la memoria como órgano vivo, como fuerza incansable contra la impunidad. sí, se arman a diario para defender su vida y la de quienes aman y así hacer historia. porque no hay día que esa tarea no deba empezarse, continuarse, insistir. las periodistas de a pie, las que investigan, las que escuchan, también hacen sus desplazamientos: van aquí y allá también buscando, siguiendo las historias, las cargan con ellas. quienes son desplazadas, quienes han sobrevivido, saben que en la huida van aprendiendo a ser defensoras y activistas. quienes se desplazan a buscar esas historias, saben que en esas huidas hay una vitalidad de la que aprender y que exige ser comunicada. la insistencia de cargar y narrar la muerte, de familiarizarse con ella y a la vez no rutinizarla, está hecha desde la apuesta arriesgada de las que siguen vivas. de la alianza de esos desplazamientos y huidas que no dejan que el mundo se hunda por completo."
"la tarea de vivir en esta guerra se inventa sus modos, sus esfuerzos, sus recovecos para aferrarse a algo que no sea sólo el horror. leo así esta persistencia compartida de las desplazadas, de las sobrevivientes, de las periodistas, de las cronistas y de las investigadoras. escucho así las historias de vida, las derivas de búsquedas, la sucesión de duelos que se acumulan en sus ojos y que se les quedan pegadas en la piel y que se escuchan en sus textos. es la alianza entre ellas la que les permite respirar y hablar a todas."
"no se puede hacer fácilmente un glosario de la guerra, pero sí se pueden situar algunos verbos —confiar, hermanar, reconstruir, amar, cuidar—, como se hace en este libro. o mejor, en este “no libro” como dicen sus impulsoras. esos verbos son huellas para ir trazando un camino. piezas de un rompecabezas que se repiten como mantras para seguir adelante, para juntar fuerzas, para entrenar la in dignación. para no desvanecerse ante el terror. la tarea de contar —que es investigar, escuchar, y hacer que las palabras de nuevo no se vacíen con tanto dolor, no queden secas de furia e injusticia— es una de las más riesgosas si sucede en méxico. porque si conocemos ciudad juárez, con estos relatos entendemos cómo ciudad juárez se multiplica, como cuenta emanuela borzacchiello."
"esas otras ciudades, aun camufladas de progreso empresario y de prolijidad conservadora, son la geografía de esta guerra del presente. méxico es el presente y es el futuro anticipado de un despliegue mortífero del capital, de la anulación de los cuerpos por su máquina de guerra. sin embargo, hay palabras y hay prácticas de justicia. en esas alianzas entre las que huyen y se encuentran, entre las que buscan y cuentan, ellas nos susurran a todas que está la promesa de no ser ya las mismas."
verónica gago
"buenos aires, marzo 22/05/20 18:"
amar.
ser para el otro.
mamá se fue a la guerra
por daniela pastrana
la guerra les secuestró la niñez. su diccionario personal se llenó de las palabras de la muerte: fosas. masacres. ausentes. exilios. peligro. dolor. las comidas familiares desaparecieron y sus noches dejaron de tener cuentos. aprendieron a jugar solas. a ser invisibles.
a no molestar. a no salir a fiestas. a reportarse al llegar a la escuela.
"la guerra las obligó a madurar antes de tiempo. entendieron cómo mirarla de lejos, algunas veces con miedo o confusión; otras, con hartazgo y enojo. siempre solas."
"porque la guerra también les robó a sus madres, periodistas que han estado en la primera línea de fuego de la violencia enquistada en el méxico del nuevo milenio, el país al que la alternancia democrática le significó una nueva forma de violencia contra la población: el país de las 2 mil fosas, de los 61 mil desaparecidos, de los 300 mil asesinados y donde la violencia ha provocado éxodos en una tercera parte del territorio."
el país de los feminicidios. el país al que se le extravió el significado de la palabra vida.
"la primera vez que hablé con las hijas de mujeres periodistas fue en diciembre de 2016, cuando preparamos la serie periodística “mujeres ante la guerra”."
"tuvimos largas conversaciones. quería entenderlas, quizá para quitarme algo de la culpa de mi propia historia y de mi decisión de ser periodista en este país, en este momento. eso significó poner a mi familia lejos, muy lejos de los tentáculos del monstruo, lejos del dolor y del horror de lo que estábamos viendo. pero también lejos de mí."
"en marzo de 2017 el asesinato de miroslava breach en chihuahua me desagarró. ya habían pasado tres lustros de esta guerra, ya habían asesinado a otros compañeros. pero éste fue, quizá, el único asesinato que me hizo preguntarme si tengo derecho a seguir en esta ruta que mis hijos no pidieron."
"a miroslava la leí muchos años en la jornada, el diario en el que trabajé casi una década. saberla mujer, madre, interesada en los mismos temas sociales que yo, y (aparentemente) blindada por la proyección de un medio nacional, me identificaba especialmente."
"cuando supe que la mataron en el momento en que iba a dejar a su hijo menor a la escuela, no pensé en ella, sino en sus hijos huérfanos… y en los míos. lo que tendrían que pasar si yo no regresara."
"ahora, las entrevistas con las hijas de las periodistas fueron por whatsapp. un diálogo en partes, entre coberturas y viajes de trabajo, con cuatro jóvenes que en estos tres años dejaron atrás lo que les quedaba de niñas. fue también una conversación indirecta con sus madres, periodistas como yo."
por eso no puedo escribir este trabajo más que en primera persona.
"porque en este intercambio de testimonios, madres e hijas nos hemos ido reconociendo, en una extraña forma de mirarnos y escucharnos a través de las historias de las otras."
en una extraña forma de sanar: con el mismo periodismo que nos había roto.
nicole
"“¿qué necesitaría yo? válgame. pues no, yo creo que no hay reparación para algo así, porque han sido años perdidos… años de fiestas de cumpleaños, eventos, festivales; de que un domingo en la mañana no te puedes sentar a desayunar en familia, porque no hay.”"
"escucho el testimonio de nicole en medio de un vuelo trasatlántico y no dejo de llorar en las siguientes horas. es el espejo de una historia que conozco bien porque es mi propia historia y la de otras mujeres periodistas, madres, que viven en méxico. pienso en todo lo que nos ha robado esta larga fiesta de sangre y me sepulto en esa parálisis que es cada vez más común cuando tengo que escribir sobre la muerte y sobre el dolor."
"luego escucho lo que nicole cree que podría ayudarle y su voz suave me anima a seguir escribiendo este texto, aunque cada parte sea la supuración de una herida que no logro cerrar. la cicatriz de la guerra."
"“creo que me puede servir tener pláticas con otros hijos de periodistas. que me pueda identificar con algo más y decir: ‘ok, no estoy sola, hay alguien igual, exactamente igual’.”"
"nicole tiene 17 años. su madre, rocío gallegos, es una reco nocida periodista que hace muchos años adoptó como su hogar ciudad juárez, la última frontera de chihuahua."
"cuenta rocío que la primera palabra que nicole escribió en su vida fue narcotráfico. era el título de un libro que ella tenía en la mesa de su sala y fue lo que nicole aprendió a deletrear: n-a-r-c-o-t-r-á-f-i-c-o. no narco, una palabra más sencilla para una niña de 4 años, que era la edad de nicole en 2006, el año en el que felipe calderón militarizó la seguridad del país. narcotráfico."
"años después esa frontera con estados unidos se convirtió en el epicentro de la violencia en el país, cuando los homicidios aumentaron de 100 a más de 3 mil de un año a otro. era el 2008 y el ejército había llegado a hacerse cargo de los patrullajes en la ciudad."
"la primera vez que hablamos, junto a la chimenea de su casa en una tarde de invierno de juaritos, nicole tenía 14 años. estaba en secundaria y su madre era entonces la directora editorial del diario de juárez."
"platicamos teniendo como testigos silenciosas a rocío, su madre, y a andrea, mi hija de su misma edad. nicole contó de festivales a los que acudía de la mano de su padre o su abuela, porque su mamá estaba de viaje o trabajando en la redacción. o en casa, pero ausente, pegada a la computadora o al teléfono."
"habló de las tardes en las que se quedaba en casa, sola, con miedo. y de cómo tuvo que habituarse a situaciones tan extraordinarias como que el día de su graduación de la primaria su mamá terminó de trabajar de madrugada porque fue el mismo día que joaquín guzmán loera, el narcotraficante más famoso de méxico, se fugó de la cárcel."
"inmersa en asuntos de la dirección editorial del diario, rocío intervenía en nuestra plática para hacer acotaciones: “lo único que me ha llegado a decir (mi esposo) es que piense bien los pasos que doy para no poner en riesgo a todos, porque a veces no te das cuenta, estás tan concentrada que no te das cuenta de que te expones”."
"nicole, entonces, era una niña generosa al sonreír. cada tanto se apretaba las manos, como si tuviera frío, a pesar del calor de la chimenea."
"“a mí lo que me da miedo es que me roben —me dijo esa tarde en juárez—. sobre todo cuando no estoy con mis papás […] en mi casa hablan siempre de lo mismo: de las muertes, que uno hizo algo malo, y ya me acostumbré; o sea, a la hora de la comida es más común hablar de la política que de cómo va tu día. el trabajo de mi mamá es un trabajo de mucha responsabilidad. antes la acompañaba. luego ella ya no quiso. ella está conmigo lo suficiente. no me quejo.”"
ahora le vuelvo a preguntar qué le significa la guerra que inició en el gobierno de felipe calderón y que continúa hasta este encuentro.
"“vivir con miedo —responde rápido—. estabas fuera de tu casa y tenías miedo de estar ahí. estabas dentro y tenías miedo de que alguien entrara. a mí quizá no me afectó tanto porque era una niña, pero recuerdo que mi hermano se molestaba mucho con mis papás, él es mayor y no lo dejaban salir… significa también problemas en mi familia, enojos. y que mi mamá salía a reportear todos esos eventos y me dejaba con mi abuela hasta muy noche o me dejaba a dormir ahí, sin saber qué estaba pasando... ¿ha afectado a mi familia? ¡claro que sí! mil veces, en todos los ámbitos, todos. no es una familia tradicional. mi mamá no está, mi mamá nunca estuvo.”"
"nicole es ahora una joven de bachillerato y aunque no tiene recuerdos de una vida sin guerra, ubica bien el momento en el que empezó para ella. retomo mis notas de hace tres años y leo lo que me dijo: “recuerdo muy bien cuando mataron a un amigo de mi mamá, el choco. yo estaba preparándome para ir a la escuela y ya no fui. mi mamá se fue llorando… yo lo conocí, lo traté varias veces, pero no sabía qué pasaba. tenía 6 años. mi papá me explicó."
"yo le preguntaba por qué mi mamá estaba así, tan triste. creo que fue la primera vez que la vi llorar”."
"armando rodríguez carreón, el choco, era un periodista que cubría la fuente policiaca en el diario de juárez. fue asesinado el 13 de noviembre de 2008, cuando arrancaba el automóvil para llevar a su hija de 8 años a la escuela."
"un año después de esa primera conversación rocío dejó la dirección editorial del diario y se lanzó a la aventura de fundar un medio independiente: la verdad juárez. eso implicó dejar de tener ingresos seguros. volvió a trabajar en casa y, acostumbrada a ser jefa, al principio intentó tomar el mando de la vida familiar. hasta que un día nicole la detuvo y le dijo, palabras más o menos: “te quiero mucho, pero me siento incómoda de que estés en la casa”."
"ésa, al menos, es la versión de rocío."
"nicole me dice por whatsapp que, teniéndola en casa, empezó a entender mejor el trabajo de su mamá: “de chiquilla yo siempre iba a los eventos. mi mamá me llevaba. y yo tenía la idea de que era algo fácil. pero desde que mi mamá ha estado aquí en la casa y la he podido ver trabajar en vivo me he dado cuenta de que no es nada fácil hacer una nota; es cuidar bastantes cosas: a la víctima, la parte del que agredió, o sea, es algo más difícil y va más allá de lo que uno piensa. yo pensaba que lo difícil era salir a investigar, pero lo difícil es sentarte y decir: ‘ok, esto es lo que se va a contar’.”"
—¿qué piensas de los periodistas en méxico?
"—los admiro muchísimo. estoy encantada con el trabajo de los periodistas reales; me asombro de… al nivel que llegan para que se pueda sacar la verdad, o sea, todo lo que sacrifican por el pueblo, por la sociedad, que se sepa la verdad, que se arriesguen, literal, hasta sus vidas para que los demás sepan qué está pasando."
—¿y qué piensas de tu mamá como periodista?
"—la admiro bastante, o sea, me explota la cabeza realmente. es alguien con liderazgo, alguien que sigue y sigue y sigue, aunque le avienten mil rocas. es alguien determinada, que sabe lo que quiere y cómo lo quiere y cuándo lo quiere. a mí a veces me da mucho miedo. ¿cómo puede sacar esa nota? no, no, no. ¿qué le ocurre?"
"y ella me dice que es algo que tiene que saber el pueblo, es la verdad. estoy completamente asombrada por todo lo que sacrifica. ella tiene un carácter bien fuerte, es alguien disciplinada, yo realmente no sabía cómo trabajaba hasta que la vi trabajar en la casa. pero es un ejemplo, así, literal."
"al despedirnos nicole me dice que aún no tiene claro qué va a estudiar o cómo se mira en un futuro próximo, pero se imagina fuera de juárez, estudiando y trabajando con gente que, “aunque sea poquitita”, quiera cambiar este país."
úrsula
"el miedo es una emoción adaptativa (nos ayuda a sobrevivir), es una emoción que puede ser normal en muchas ocasiones pero que en otras resulta excesivo e irracional e incapacita al que lo sufre para llevar una vida normal."
"la frase está en la tesina “el miedo de los periodistas al ejercer su profesión en xalapa, veracruz, para el año de 2016”, que úrsula escribió a los 16 años para la clase de metodología de investigación en el bachillerato donde estudiaba."
"ella entrevistó a cinco periodistas que trabajan en xalapa, veracruz, a quienes les pidió —entre otras cosas— explicar los sentimientos o emociones que perciben cuando están en una situación de peligro. esto le respondieron:"
"mujer 1: miedo, porque no sabes quién te puede hacer algo; frustración, porque estás haciendo tu trabajo, lo tratas de hacer bien y que no te respeten genera coraje."
mujer 2: ninguno.
"hombre 1: miedo, impotencia."
"hombre 2: angustia, temor, empiezo a imaginarme cosas."
"hombre 3: nerviosismo, temor, ganas de esconderme o de huir."
"úrsula es hija de norma trujillo, una de las periodistas más reconocidas de veracruz, el estado mexicano más letal para el periodismo. donde 25 periodistas fueron asesinados en una década y en donde al menos tres compañeros están desaparecidos. donde, durante la administración del gobernador priista javier duarte (2010-2016), las marchas eran dispersadas con toletes eléctricos, la policía formó escuadrones con permiso para desaparecer personas y la academia de policía era usada como centro de tortura.3 varias veces he pensado que, de todos los lugares horrorosos en donde he estado en estos años de guerra, veracruz es el lugar en el que más cerca he es tado de entender lo que es una dictadura, porque las estructuras estatales fueron utilizadas como una forma de control social."
"a norma la conocí en mayo de 2012, cuando acababan de matar a regina martínez, la corresponsal de proceso, y en xalapa nadie se atrevía a hablar en voz alta de lo que pasaba. regina fue asesinada en su casa. el gobierno primero intentó difundir la versión de que se trató de un crimen pasional y finalmente concluyó que fue por un robo, a pesar de que periodistas y organizaciones demandaban que se investigaran sus trabajos periodísticos."
"a úrsula la conocí un par de años después, una vez que me quedé a dormir en su casa y me cedió su cuarto. era una joven tímida, pero no tanto como su madre. hablamos entonces de su vida y me enseñó su trabajo de la escuela."
"“no me gusta tanto que mi mamá sea periodista, porque se arriesga mucho y es como estresante. y veracruz es el campeón de todo lo malo. yo a veces me enojo porque no me dejan salir. mi hermano y yo tenemos que avisar a dónde vamos, con quién, dejar algunos números y si es una reunión me tiene que dejar y recogerme. mi mamá es la que suele tener más precauciones, por lo mismo de su trabajo”, me dijo en ese 2016."
—¿tú tienes miedo? —le pregunté entonces.
"—no… a veces. cuando mataron a rubén [espinosa] yo quería que mi mamá dejara de trabajar en eso porque podía salir herida. la primera vez que lo sentí fue con regina [martínez], aunque no era tan consciente de la relación con su trabajo. con rubén ya era más consciente."
—¿y alguna vez le has dicho a tu mamá que no quieres que sea periodista?
—no… yo no. pero mi hermano sí.
"rubén espinosa fue asesinado el 31 de julio de 2015. lo mataron junto con la activista nadia vera, la trabajadora doméstica alejandra negrete, la modelo mile martín y la maquillista yesenia quiroz, en una casa de la colonia narvarte en la ciudad de méxico, a donde el fotógrafo había llegado semanas atrás huyendo de xalapa."
"como en la gran mayoría de los crímenes de periodistas, el gobierno dijo que se trató de un asunto entre particulares y se resistió a investigar las denuncias que había hecho rubén en contra del gobernador de veracruz responsabilizándolo de lo que le pudiera pasar."
"en junio de 2019, dos años y medio después de encontrarme con úrsula, fui a xalapa a la presentación del portal voz alterna que fundó un pequeño grupo de periodistas de veracruz dirigidos por su mamá. entre los asistentes estuvieron académicos, luchadores sociales, activistas y artistas silenciados por el miedo en los años del terror, pero que salieron del marasmo, en buena medida, por el empuje de los periodistas. úrsula también estaba ahí, en el staff de la organización. vestía la camiseta del colectivo de voz alterna."
apenas pudimos conversar. pero era evidente que estaba emocionada —todos lo estábamos— por la presentación del nuevo proyecto periodístico.
"después de eso, ella dejó xalapa para estudiar medicina en la ciudad de méxico."
le pregunto ahora qué piensa del tema de su trabajo escolar y me dice que aún tiene miedo y mucha frustración por lo que la guerra le ha quitado: libertad.
"“sigo teniendo la misma postura, quizá un poco más construida o ampliada. sigo pensando que el miedo está ahí, al ejercer su profesión, y quizá también causa otros problemas psicológicos, como tener más desconfianza, que a su vez puede repercutir en paranoia."
todo este ámbito en el que viven de violencia causa temor…
"”[la guerra] sí ha repercutido en mi familia, sobre todo en el aspecto de salidas: tengo 19 años, mi hermano tiene 21, y ambos tenemos que avisar a dónde y con quién vamos, dejar un teléfono, a veces nos llevan a los lugares, nos van a recoger, como que hay mucho control de con quién estamos. a veces ni siquiera nos dejan ir porque es peligroso. las repercusiones son sobre todo en ese aspecto, que yo llamaría libertad, y que entiendo que es por la violencia que hay en el país, pero es un poco frustrante.”"
"de su madre, dice:"
"“ella es muy valiente al decidir ejercer esta profesión en un estado donde han asesinado tantos periodistas y por ser una persona íntegra en su trabajo, es decir, que no recibe sobornos y que no escribe información como quizás algunos políticos y funcionarios quisieran que lo hiciera; siento que eso le puede traer muchos riesgos y por eso considero que puede ser muy valiente.”"
pero no tiene la misma opinión de la mayoría de los periodistas.
"el periodismo, dice, es una profesión muy mal pagada y por eso dentro de los medios hay mucho control del gobierno. “hay periodistas que se aprovechan justamente de esta situación para conseguir dinero en forma de soborno y de chantaje a las figuras públicas.”"
"para úrsula, la única salida posible es “que mejore la inseguridad y violencia en el país, porque aunque tengas atención psicológica quizá cambien tus emociones, pero si el ambiente externo sigue igual todo se va a quedar en lo mismo”."
quizá por eso no piensa en volver a veracruz.
mariana
25 de marzo de 2019
hago esto para hablar a nombre de hijas de periodistas que han asesinado y han tenido que exiliarse del país.
hablo a nombre de todas las hijas e hijos porque es el mismo dolor que todos sentimos al separarnos de nuestros padres y madres.
"nosotras, las hijas e hijos no tenemos la culpa. ¿por qué arrebatarnos a nuestras mamás, a nuestros papás, de nuestro lado?"
"desde pequeñas o pequeños, en varias ocasiones, nos dejaban con familia o amistades para cubrir acontecimientos que han sucedido fuera de la ciudad y del estado. nos ha tocado escuchar en casa varias horas entrevistas por teléfono y escuchar hablar de los asesinatos, de acompañar a las familias de víctimas; es un trauma que nos han dejado y nos han arrebatado la alegría de vivir en la seguridad."
"muchos como yo han tenido amigas, tías, primas, cualquier mujer de la familia, incluyendo hombres, pero ¿quién sustituye un abrazo de mamá o papá? nosotros también necesitamos ese abrazo, de amor de ellos. si los matan y exilian, también nos matan y exilian a nosotros."
"la carta, escrita a mano en una hoja de cuaderno rayado, con letra redonda, es de mariana, la hija de patricia mayorga, una periodista que en 2017 recibió el prestigioso premio internacional de la libertad de prensa que entrega el comité para la protección de los periodistas (cpj, por sus siglas en inglés), por su trabajo de investigación para la revista proceso sobre los vínculos de políticos con el crimen organizado y las desapariciones forzadas de indígenas en el país."
"cuando mariana escribió esas líneas (como parte de un ejercicio psicosocial) su madre llevaba dos años cambiando de resi dencias fuera de chihuahua, su estado natal y donde desarrolló toda su carrera periodística."
"en marzo de 2017 patricia tuvo que dejarlo todo, incluido su proyecto de tener un medio bilingüe para los indígenas rarámuris en chihuahua, cuando su colega y compañera de coberturas en la sierra, miroslava breach, fue asesinada fuera de su casa."
"al asesinato de breach se agregó, dos meses después, el de javier valdez, en sinaloa. los dos corresponsales de la jornada eran parte de una élite de periodistas que trabajan para medios de proyección nacional e internacional, y por lo tanto tienen en principio un blindaje mayor que otros periodistas locales. sus asesinatos impunes, y a plena luz del día, conmocionaron a un gremio que ya sumaba más de 100 homicidios en una década de guerra."
"patricia se convirtió en un alma errante, obligada a cambiar de residencias de un país a otro, en distintos programas de refugio."
"mariana la siguió unos meses, luego regresó a chihuahua, donde ahora estudia para ser maestra de preescolar."
cuando la entrevisté por primera vez toda esta historia no existía: ni habían matado a miroslava ni paty había tenido que salir de méxico para salvar su vida.
"mariana tenía entonces 16 años y desde los 6, cuando su padre se separó de su madre y se desentendió de las dos, había estado a cargo de sus abuelos maternos. yo viajé a chihuahua a entrevistarla a ella, a nicole y a las hijas de otras activistas de juárez, pero por distintos motivos no pudimos vernos y conversamos por teléfono a mi vuelta."
vuelvo a mis apuntes de ese invierno y reviso su testimonio:
"“mamá: ¿puedo decirle que unos años me dejaste con mis abuelos? ¿y que bajé en mis calificaciones? ¿puedo contarle que sentía que no estabas a mi lado?... pero ya luego entendí. fue cuando conocí a las madres que buscan a sus hijas desaparecidas. cuando oí todo lo que han pasado, entendí que es importante que se conozcan sus historias. y por qué es importante lo que hace mi mamá.”"
"volví a entrevistarla en septiembre de 2019. patricia pasaba unos días en la ciudad de méxico, de transición entre el cambio de residencia de perú a españa. mariana ya había cumplido la mayoría de edad y había definido que quería ser educadora."
"la conversación duró varias horas y salí con la sensación de que había tenido una lección de vida. mariana me contó de su infancia, de sus miedos, de su soledad. me dijo que cuando mataron a miroslava y patricia, su madre, tuvo que salir de chihuahua forzadamente, ella realmente no entendía, no sabía dimensionar lo sucedido. fue después, en el viaje a perú, cuando pasaron más tiempo juntas, que patricia le explicó muchas cosas y mariana entendió que pudo ser su madre la periodista asesinada y ella la huérfana."
"también me dijo que fue en nueva york, cuando paty recibió el premio de la libertad de prensa —para entonces llevaba ocho meses exiliada— cuando entendió en toda su dimensión la importancia de su trabajo."
"“en nueva york entendí quién es mi madre […] cambiaron muchas cosas, cambió la perspectiva que tenía con el trabajo de ella y me di cuenta de qué era lo que realmente hacía […] y cambió todo porque no regresé con ella, sino sola. y llegué [a chihuahua]"
más fortalecida y más madura.”
"esa joven madura no lloró ni aceptó que la mirara con preocupación. por el contrario, cuando le pregunté qué creía que necesitaba para sanar sonrió compasiva y, con cierta ironía, respondió que ella no estaba enferma y que, en todo caso, quien necesitaba ser cuidada era su mamá… igual que las otras periodistas quienes hemos documentado los saldos en el campo de batalla."
"“ustedes son, por el trabajo que han hecho, de las personas más afectadas por la violencia, pero siento que a mí no me hizo tanto daño como a ustedes, porque hubo quienes me cuidaron y se hicieron cargo de que yo no tenga tanto daño. entre esas personas, mi mamá.”"
por whatsapp le insisto sobre este tema. me dice que también ha sido importante platicar con la psicóloga que les ha dado acompañamiento psicosocial para comprenderse a sí misma y decidir seguir sus estudios en chihuahua.
"patricia cumple ya 30 meses exiliada y no puede volver a chihuahua porque las condiciones políticas que la obligaron a irse no han cambiado. el mismo funcionario involucrado en el asesinato de miroslava, que las grabó a las dos y luego entregó la cinta al narco, sigue en activo. este fin de año estarán separadas."
—¿qué ha sido lo difícil de estos años?
"—no tenerla cerca físicamente y extrañarla. ella es muy fuerte por enfrentar todo; yo sé que ha tenido miedo, pero no lo mostró."
"el periodismo es riesgoso, pero es un trabajo bonito porque te permite ayudar a otros. ¡y ella es una de las mejores periodistas que puede haber en todo el mundo!"
andrea
"el 10 de mayo de 2013 regresé a mi casa desmoronada de la marcha anual de las madres que recorren el país buscando a los hijos desaparecidos. los arrebatados, los ausentes, los que nunca volvieron a su casa. no tenía ánimos para ser felicitada por ser madre."
"andrea, mi hija, tenía 9 años y me escribió esta carta: querida mamá:"
"espero que este día estés muy feliz porque aunque muchas mamás están sufriendo, tú sigues conmigo, y por eso yo te celebro este día. tú siempre te vas, pero siempre regresas. te preocupaste por mí siempre. por estas y más razones, te amo y te deseo un feliz día de las madres."
otros dos momentos previos marcaron su relación con mi trabajo aunque ella los recuerda poco:
"el primero fue en agosto de 2010, cuando el secuestro de cuatro periodistas de milenio y televisa en gómez palacio, durango, nos metió de lleno al activismo gremial y en la red de periodistas de a pie organizamos la marcha de “los queremos vivos”. elia baltazar y yo fuimos las voceras de un grupo que debía mantenerse anónimo para evitar represalias laborales, como suspensiones o despidos por exigir condiciones de seguridad para hacer nuestro trabajo. durante dos semanas en mi casa no se habló más que de la marcha y mi compañero y mi hijo mayor (que acababa de cumplir la mayoría de edad) participaron activamente colgando mantas y apoyando en la logística."
"andrea tenía 6 años y no sabía de qué se trataba, pero quería participar de lo mismo que ocupaba la atención familiar. yo no quise. no podía sentirme tranquila de que hubiera imágenes de ella circulando en internet mientras yo salía en la tele cuestionando a un estado criminal."
"mi papel como directora ejecutiva de la organización que encabezaba las denuncias en la onu, las misiones de observación y todo lo que se nos ocurrió en los cinco años en los que la red de periodistas de a pie fue la central de alertas de la violencia contra el gremio definió, entonces, una decisión que durante mucho tiempo fue inamovible: separar de tajo mi vida personal del trabajo."
"la más afectada por esa decisión fue andrea, a quien en estos años varias veces le han preguntado si tiene mamá, porque en los espacios de convivencia escolar o deportiva sólo conocen a su padre y a su abuela."
"la segunda cosa que definió su relación con mi trabajo ocurrió en marzo de 2011, cuando asesinaron al hijo de javier sicilia y me volqué en la cobertura de víctimas de la violencia. la caminata de cuatro días de cuernavaca a la ciudad de méxico y la caravana por la paz con justicia y dignidad que cruzó en zigzag el país desde el centro hasta ciudad juárez nos pusieron de frente con el monstruo que asola a este país desde que inició el conflicto armado."
"volví de ciudad juárez sintiéndome extraña en mi casa y durante los siguientes dos meses me dediqué a algo insólito: ver telenovelas. andrea tenía 8 años y todavía ahora se sabe de memoria las canciones de doña bárbara, la tormenta, pasión de gavilanes y café con aroma de mujer (que encontré en internet)."
"después de eso yo evitaba lo más posible llevar los temas del trabajo a mis —cada vez más pocos— entornos familiares, como si se tratara de dos dimensiones paralelas en un mismo espacio."
así fue hasta que ella se enojó. en su último año de la escuela primaria recibimos una señal de alerta de su maestro: el grupo estaba metido en la práctica de autoflagelarse con cortes en la piel.
"ella era una niña con mucha atención de sus abuelas, de su padre y de nuestras enormes familias. iba a clases de ballet y de natación."
"también era líder de su grupo de amigas, que la quieren hasta la fecha. pero estaba enojada. ni siquiera sabía explicar bien por qué, aunque para mí era claro que el problema, su problema, era conmigo."
"el cambio de ciclo escolar y el reportaje de las hijas de activistas dieron pauta para que, por primera vez en más de seis años, la llevara a mi trabajo."
"ese diciembre de 2016 ella tenía 12 años. fuimos a ciudad juárez y juntas escuchamos la historia de nicole, de ana clara (la hija de lourdes almada) y de valentina (la hija de josefina martínez). viajamos a la capital, chihuahua, para buscar a mariana y estuvimos a punto de quedarnos varadas en el tránsito de vuelta a casa en la víspera de navidad."
"ella era una adolescente en su primer año de secundaria y seguía esperando que su mamá volviera a ser la de antes, cuando ella era pequeña y le contaba cuentos, pintaban juntas, o se disfrazaba para sus fiestas. son cosas que recuerda poco, pero las sabe y añora por las fotografías y los relatos de sus abuelas, sus tías y su papá."
"después de ese viaje compartido le pregunté qué pensaba de mí. ella me definió como una mujer “toda buenez, mega paciente y bromista”, que nunca dejaba de trabajar ni de pensar en los demás."
"“te acostumbras a despertar y preguntar por tu mamá y que te digan que está en una conferencia en china o en un lugar muy peligroso de guerrero o de tamaulipas… casual”, decía entonces."
"andrea es ahora una bella joven de 15 años que hace unos meses se rapó su largo cabello ondulado. usa un pañuelo verde amarrado a la mochila y suele ir a marchas contra la violencia de género o de movimientos estudiantiles. también es activista en favor del medioambiente y tiene la costumbre de no hablar en conversaciones si nadie le hace una pregunta concreta, aunque no es introvertida. por el contrario, tiene una voz fuerte para decir lo que piensa y una sonrisa hermosa que suele usar en su favor para conseguir permisos de sus padres."
"la mamá que le contaron que existía antes de 2010 nunca regresó a casa. pero la que tiene ahora no le parece tan mal. hablamos de ella, que soy yo, en tercera persona."
"“es una mujer muy fuerte. la forma en que ha logrado salir adelante con el periodismo es de verdad extraordinaria. aunque tenga muchísimo trabajo y no duerma, ella nunca se rinde porque es súper dedicada y cuando se propone algo lo cumple […] sé que ha sido difícil para ella. la he visto tener pesadillas y dormir dos horas diarias, desde pequeña he estado poco con ella ya que siempre está viajando, pero sigue aguantando porque alguien debe hacer lo que hace. me siento muy orgullosa de ella, de lo que ha logrado y también me alegra muchísimo verla feliz con lo que hace y me llena de felicidad saber que cada vez tiene menos miedo. es un completo ejemplo para mí.”"
"andrea ha tenido que madurar prematuramente. ha tenido que entender lo que nadie a su edad debería entender: la ausencia, el dolor, la guerra."
“cualquier tipo de guerra es una estupidez —me dice ahora—.
"no me puedo explicar que piensen que la solución para algún problema sean las armas, y peor, usarlas con tu propio pueblo. se me hace de lo más inhumano y egoísta.”"
—¿tu familia se ha modificado?
"—de cierta manera sí, aunque no haya violencia directamente dentro de mi familia sí nos hemos vuelto un poco más distantes."
mi mamá empezó a trabajar de una manera extraordinaria y casi no pasamos tiempo juntas.
"no, no pasamos mucho tiempo juntas. esta entrevista, como las demás, la tengo que hacer en pedazos, entre viajes y por mensajes de whatsapp."
"le pregunto de mi trabajo, también en tercera persona."
"“ella [yo] sabe que el periodismo en este país implica mucho riesgo, pero ha sido lista y ha sabido ser precavida con su información personal […] me encanta que haya gente que se comprometa a este tipo de trabajos ya que gracias a los periodistas tenemos la oportunidad de darnos cuenta de la realidad en la que vivimos, son quienes nos ayudan a formar nuestro criterio y a mantenernos informados. no cualquiera puede ser buen periodista. se necesita demasiado valor y demasiada inteligencia. especialmente en méxico, un país con tanta violencia, y tan lleno de censura. en mi opinión, el periodismo es de las profesiones más rifadas que hay.”"
—¿tienes algún miedo?
"—sí, suelo tener miedo por cada chica que conozco porque sé que corre más peligro que un hombre, pero intento no dejarme llevar por ese miedo. creo que es importante superarlo para poder conseguir cierta libertad."
—¿cómo te ves en el futuro?
"—bueno, pues tengo muchas visiones sobre mí en muchos años. supongo que estaré trabajando o estudiando… y espero estar viajando mucho."
* * *
"hace tres años, mientras caminamos por el puente internacional de ciudad juárez con nuestras hijas, le pregunté a lourdes almada cuál era la fórmula para que ana clara, que entonces tenía 11 años, se sintiera protegida en una ciudad donde se respira desesperanza."
"lourdes enlistó varios ingredientes, pero uno destacaba: la participación en procesos constructivos que dan esperanza."
“la exposición a la violencia fractura los vínculos de confianza.
"lo que necesitamos es estar muy presentes, pero, sobre todo, trabajar para que los niños sepan que pueden confiar en el país”, me dijo."
"ahora, escribo estas líneas en el deadline de entrega del texto, desde un cuarto en goré, una isla de senegal que durante más de 300 años fue habitada sólo por esclavos y que hoy es un centro de memoria y arte. la residencia está decorada con cuidado en los detalles y en las paredes hay alegres dibujos de mujeres. repaso por enésima vez mis apuntes y grabaciones. las escucho y me siento en confianza, como si esas niñas me ayudaran a compartir una maleta que pesa."
lloro y río. por lo perdido y por lo ganado.
"vuelvo a mis notas: “la guerra trastoca, rompe, descoloca, pone a prueba hasta el sublime mito del amor de las madres mexicanas”, escribí entonces. pero si algo me han enseñado en estos años nicole, úrsula, mariana y andrea es que esta batalla, la de nosotras, ha valido la pena."
"ellas, nuestras hijas perdieron a sus madres. nos vieron diluirnos en la angustia, el enojo, el miedo, el horror. pronunciaron la palabra muerte más que la palabra vida. los lores de la guerra les robaron parte de su infancia."
"pero el amor, terco, tejió una historia paralela. otra historia."
su historia.
y las hizo fuertes. más que nosotras.
a su diccionario de la muerte le sumaron otras palabras. sus palabras: amor. comprensión. futuro. mujeres. libertad.
reconstruir.
"armarse el cuerpo, el tejido y lo inasible. regenerar lo destruido o perdido desde lo que se conserva: la dignidad."
volver a plantar la vida arrancada y trabajar en retoñar.
las desplazadas se arman a diario
por celia guerrero
"en la casa rentada en donde ahora vive esperanza la decoración es sobria. hay sólo un par de cuadros colgados de las paredes y la estancia se ilumina con la luz del sol que entra por la única ventana, la de la cocina. esperanza está en la sala con su gato que le merodea en las piernas. es una mujer pequeña, de rasgos finos y voz suave, de personalidad parsimoniosa pero alegre. cuidadosa con su aspecto personal, lleva recogido el pelo teñido de rojo con una cola alta y aretes largos, muy vistosos."
"por fuera la casa luce un poco descuidada, como si nadie viviera allí. resaltan, sin embargo, una cámara de seguridad que apunta hacia la calle, el doble enrejado de la puerta de entrada y alambres de púas sobre la barda compartida con la casa vecina. esperanza cuenta que todo eso lo colocaron cuando el mecanismo de protección de personas defensoras de derechos humanos y periodistas, una oficina de gobierno, le otorgó las medidas de seguridad. y es que, desde que fue desplazada de su hogar en 2012, esperanza pasó de ser comerciante en una comunidad del municipio de sinaloa de leyva, a una férrea defensora de los desplazados. cuando habla de su nueva labor ya no es más esa delicada mujer, sino un incendio."
"a esperanza sus vecinos de la colonia le llaman la exiliada. llegó a esta zona periférica de la ciudad después de haber sido expulsada de su comunidad, en la sierra de sinaloa. allá quedó su ranchito, su patio amplio con árboles de durazno. acá renta una casa que parece estar abandonada en la esquina de dos calles terrosas. pero ella no ha dejado atrás ninguna patria y —si atendemos al significado estricto de la palabra— no es una exiliada. esa ciudad que le sirve de refugio está a tan sólo horas del lugar donde nació y vivió más de como consecuencia ha sido retenida y amenazada por criminales."
"a la par lidia con la fibromialgia, una enfermedad que se agudizó desde que huyó de su casa."
"esperanza es una de las muchas mujeres a quienes la violencia expulsó de sus hogares, cambiando radicalmente su vida. como ella, otras mujeres desplazadas sienten que sus relatos han sido ignorados. el dolor de perder sus pertenencias, asociadas a recuerdos que añoran, les parece poco comparado con el dolor de quienes han perdido a sus familiares, asesinados o desaparecidos. pero a más de una le duele lo mismo: los recuerdos. otra de ellas confesó, mientras pedía perdón por llorar y se cubría el rostro, que a nadie le había contado esa historia. pero fue porque nadie se lo había preguntado. y hay varios detalles, entre ellos la colusión de autoridades con grupos criminales, que quisieran contar abiertamente, pero prefieren narrarlo desde el anonimato para protegerse. es por ello que aquí se depositan sus dolores, recuerdos y expectativas, desde el origen más sensato: sus voces y sus palabras."
i. previo a la salida
"vivíamos muy a gusto porque allí era pura familia, donde vivíamos era pura familia. allá se sembraba que maíz, allá que el frijol, de todas las verduras uno sembraba allá. sembraba que huertas, que todo eso. y pues no sufría uno. estaba uno acostumbrado que todo lo que va a comprar aquí, todo lo siembra uno allá. se ponían a ordeñar y hacía queso, la leche nunca nos faltó para las criaturas porque tuve 16 hijos. por esa parte no sufríamos. si nos hacía falta algo, vendía mi esposo un becerro, una res, por decir, y ya para comprar lo que hacía falta. [3]"
"cada quien trabajaba y pues sí había gente que andaba en sus pequeños negocios, pero la mayoría de las familias vivían de la manzana, de durazno, de cosechas que se dan ahí en la sierra. comerciantes que tenían sus abarrotes, gente bien, gente que vivía tranquila, del ganado. muchos indígenas que vivían de las artesanías, que nunca aprendieron ni siquiera a hablar español. [2]"
"nosotros hacíamos los fines de semana carnes asadas con los maestros de la primaria y el doctor, y bromeábamos al respecto porque nunca pensamos que fuera a llegar a tanto, como en las otras comunidades que escuchábamos que no dormían. al doctor le hacíamos bromas: “doctor, si llega a haber algún agarre, un enfrentamiento, usted salga corriendo aunque sea sin zapatos porque lo van a querer llevar a darles auxilio”. de hecho, el doctor, cuando fue el primer muerto, él se vino, tuvo miedo. nosotros le decíamos de broma pero de buena suerte que se vino porque, si no, lo hubieran podido tomar como rehén para que curara a sus heridos o algo. una maestra decía: “yo duermo con los zapatos puestos y una mochila en la cabecera con botellas de agua porque voy a correr por el panteón y, si me pierdo, pues que el agua me dure lo que tarden en encontrarme”."
"y así, hacíamos bromas, viéndolo como algo que no iba a suceder, por eso bromeábamos. [5]"
"“maestra, ¿sí escuchó que pasaron ayer los carros? ¡qué miedo! —decían los niños— ¿y si llegan a venir? ¿qué vamos a hacer?"
"¿a correr?” “no —les decíamos—, aquí en la escuela están seguros, además no tienen por qué venir a molestarlos a ustedes.” aunque de cierta manera sí teníamos temor porque sabíamos que en otras partes andaban reclutando a los más jovencitos, más vulnerables, y sí teníamos temor. los chamacos también. [5]"
"llegan los grupos armados y toman posesión de sus casas, de sus tierras, de sus animales y quieren que trabajen para ellos sin paga alguna."
"es gente que les gustaba trabajar y vivir de lo que ellos hacían, pero no es justo ni lógico que alguien llegue a tu casa y te diga: “ahora yo soy el dueño y vas a trabajar para mí” y es como lo están haciendo. y si no, el que dice que no, lo matan. entonces mucha gente lo que hace es mejor huir, salirse de ahí y empezar de nuevo. [2]"
"como en junio se veían pasar los carros. ya la gente tenía miedo porque pasaban los carros llenos de gente armada que… de verlos nada más, daba miedo. en septiembre mataron a un muchacho y era una persona que nosotros conocíamos, no se metía con nadie, y lo mataron… lo mataron bien feo. ya de ahí sabíamos que en el rancho vecino la gente dormía fuera de sus casas, se iban a otros lados por si los iban a buscar no los encontraran… tenían ya mucho miedo. como al mes que mataron a ese muchacho, mataron a un tío mío… nadie está a salvo. nadie está a salvo y lo mejor es salirnos en lo que pasa esta situación. [5]"
"habían matado a un señor, se escuchó la ráfaga, lo recogieron hasta el otro día en la noche. ¿quién se iba a arrimar a recogerlo?"
"nadie. las puras mujeres íbamos y recogíamos los cuerpos, éramos las valientes. los hombres, nadie se arrimaba por el temor que los mataran ahí mismo. entonces las mujeres nos dábamos valor unas a otras para ir a levantar los cuerpos. [1]"
ii. el día de la salida
"los niños llegaron a la escuela como cualquier día normal y ya los maestros estaban sacando boletas, todo. mandaron a los niños a que les hablaran a los padres para avisar que ellos se iban en lo primero que saliera de allá. a alguien se le ocurrió decir que iban a llegar los del grupo. ¡no, pues, imagínese! se hizo la desbandada de gente…"
"una cosa que yo no deseo ni acordarme. ver a la gente que decía “llévame, llévame, necesito irme”. la gente que no tenía para echar gasolina en las mismas tiendas le decían “eche gasolina, llévese a la gente”. así salimos, no pensábamos en qué se iba a quedar, en qué nos íbamos a traer ni nada. lo único que queríamos era venirnos. ¡quién iba a acomodar! habíamos atizado la hornilla en la mañana y se quedó con la lumbre y el desayuno a medio hacer. [1]"
"los coches iban llenos de gente y por eso no pudimos sacar pertenencias. no nos imaginábamos, pensamos que nomás iba a ser una semana; ni pensábamos por el miedo y la urgencia de salirnos. pero pasó el tiempo y nada, cuando volví ya las casas estaban completamente saqueadas, ya no había nada, ni camas ni estufas, nada. fui con la idea de traerme un comedor bueno de madera de cedro que tenía y ya no estaba. [1]"
"de la noche a la mañana nos tuvimos que salir porque llegaron y nos arrebataron a mi hijo y a mi esposo. ahí los mataron, sin pensarlo, sin tener ellos nada con nadie. y hasta la fecha no sabemos ni por qué. nomás, de la noche a la mañana… y desde entonces nos vinimos y hasta la fecha acá andamos, sufriendo. [3]"
"el día que salimos de mi comunidad, amanecieron tres personas de una misma familia asesinadas. al venirnos nosotros, ahí quedaron los cuerpos. estábamos enfermos de miedo. ese día dejaron mensajes de que iban a reclutar a los hombres de la gente que se quedara, ésa fue la amenaza más fuerte. yo tengo dos muchachos que podían quitarme, tengo ocho hijos y hay familias hasta de 14 personas."
algunos por voluntad decidieron unirse a esos grupos y no dejar sus casas. [1]
"nosotros fuimos a ver a los muertos. con mucho miedo, por una vereda para que no nos vieran porque decían que había mucha gente armada en los alrededores. y lo único que pudimos hacer fue poner un hule para que no les diera el sol y prender una veladora."
"toda la gente yéndose, asustada, no hallábamos para dónde correr, nos tropezábamos todo el mundo. fue muy fuerte. muy fuerte porque no sabíamos… no sabíamos ni por qué. [5]"
"tuve que guardarme mis miedos y estar aparentemente fuerte para que mis hijos no sufrieran y no miraran lo que se estaban perdiendo o lo que estaban dejando. son esos momentos que quieres llorar pero no lloras, te congelas. [2]"
"todo lo que tenía en la casa lo perdimos. teníamos animales, terrenos, todo perdimos. allá quedó todo. no se sacó nada por miedo, todo se perdió. eso pasó en agosto, había siembra de maíz, y todo se perdió, animales y todo lo que había en la casa, todas mis cosas quedaron ahí. yo nunca quise que vayan para allá a sacar algo, preferí mejor perder lo que había que perder a otro de mis hijos. [3]"
iii. un nuevo lugar
"los primeros años fueron muy difíciles, mi mamá quiso caer en depresión, no lo asimilaba. ella se imaginaba que habían matado a mi papá, mas no sabía que mi hermano había fallecido, supo cuando nos iban a entregar el cuerpo. para todos fue muy doloroso porque en el velorio nadie tenía dinero, se vinieron sin nada, ni cómo hacerle. lo bueno que yo ya estaba trabajando aquí y tenía para la caja y eso. fue muy complicado todo, de alguna manera teníamos que darles sepultura. [4]"
"no nos caía el veinte, lo primero que pensamos fue pedir apoyo del gobierno. pensamos que nos iban a dar el apoyo y que nos iban a acompañar y regresar a nuestros pueblos, nunca pensamos que fuera a ser definitivo. conforme pasó el tiempo nos empezó a ganar la desesperación ya que vimos que no conseguimos nada. empezamos a rentar casas y ahorita todavía hay familias que viven de dos o tres familias juntas en cada casa para ayudarse con la renta. [1]"
"era muy incómodo porque, acostumbrados a vivir en una casa grande y de repente hacer el cambio a una casita de infonavit en donde éramos 13 o 16, y los que cabíamos en la sala, en la salita chiquita que tienen las casitas, teníamos que hacerlo de la manera en que se pudiera… teníamos que buscarle como pudiéramos. [4]"
"aquí las costumbres son muy diferentes. allá todo mundo se conocía, se saludaba, tenías una necesidad y podías acudir a cualquier persona. y aquí no, si tienes una necesidad, un problema, si no son tus familiares, tus conocidos, nadie te ayuda. simplemente los vecinos a veces te dan los [buenos] días, a veces no. es muy diferente. [5]"
"los hombres, por ejemplo, allá en el campo ellos son sus propios jefes, trabajaban sin horarios, sin presiones. allá poquito que ganaran era de su esfuerzo propio, aquí se les hace muy difícil trabajar con patrón, que les paguen poquito, que no están preparados, no saben leer, no saben escribir bien. y las mujeres, de alguna manera, somos más adaptadas, nos resignamos. allá la mayoría de las mujeres se dedicaban a su casa, al hogar, a los niños y eso y ahora aquí son las que trabajan, son las más trabajadoras y las que aceptan que otra persona las mande, tener una obligación formal. a los hombres no les gusta saber que ya no son dueños de nada, que no tienen nada. [5]"
"es horrible dejar todo, tu vida, tus cosas, explicarles a tus hijos por qué te vas, ni siquiera explicarles porque ellos no te van a entender."
"llevártelos con engaños, que te vas a cambiar, decirles: “vamos a tener una nueva vida”, cuando ni siquiera sabes a dónde te vas a ir, a dónde vas a llegar o cómo vas a enfrentar lo que viene… llegar a otro lugar y que los niños, más que nada, no entiendan. te reclaman sus cosas, a sus amigos, el dejar una vida atrás, no poderte comunicar ni con tu familia. es algo muy difícil. [2]"
"pensábamos que iba a pasar, que los grupos —como se supone que eran problemas entre ellos— iban a tener sus encuentros y la gente que no teníamos nada que ver íbamos a poder regresar y seguir nuestra vida. pero no pasó así. pasó una semana y nos tuvimos que venir para acá porque no se podía regresar y estábamos con unos familiares que no había ni dónde quedarnos ni nada, dormíamos en el piso. ya de una semana se fue prolongando, meses, años y aquí estamos todavía, batallando y sufriendo. [5]"
iv. lo irrecuperable
"la comunidad era muy hermosa. el paisaje muy bonito y la convivencia muy bonita también porque todo mundo era familia. por ejemplo, en la mañana, cuando iba a trabajar, la gente estaba barriendo y “¡buenos días!”, “¡adiós, tía, abuela!” mucho cariño, mucha convivencia entre la gente. me hubiera gustado morirme allá. [5]"
"en mi jardín tenía muchos rosales, a mí me fascinan los rosales."
"desde siempre, para donde salía, siempre me gustaba pedir puños de matas para traer para la casa. tenía unos rosales tan hermosos, bien bonitos, contra la casa, bien bonito tenía mi jardín… ahora nomás se acuerda uno de las cosas… porque a mí siempre me ha gustado el jardín. y aquí ni para poner una mata porque, ahora estoy aquí y ahí voy otra vez, igual pa’ fuera. ni pa’ sembrar una mata de nada. [3]"
"teníamos como 50 vacas y otros animalitos… mi pensamiento siempre fue vender todo lo que tenía uno y venir a comprar en dónde vivir, pero no pudimos, no lo logramos. [3]"
"yo nunca pensé pasar por esto. nunca. y mucho menos que mis hijos pasaran por todo lo que hemos vivido. hasta ahorita lo único que hago es darle gracias a dios de que aún estoy viva y que no me han tocado a ninguno de mis hijos. antes yo dormía tranquila, ahora cualquier ruido ya estoy a la defensiva o siempre estoy mirando quién está a mi alrededor. te cambia la vida de una manera que no hallo cómo decírtelo. [2]"
"la comunidad estaba desolada. estaba igual de bonita que siempre pero diferente porque ya no estaban las personas que vivían cuando nosotros estábamos allá. fue como si hubiera sido otro lugar. había gente, poca, pero sí había. las casas, algunas quemadas, saqueadas."
"mirábamos por los patios la ropa tirada, pedazos de muebles, de cobijas, loza, como que sacaban y ahí iban dejando tirado. algunas casas sin techo, sin lámina, sin ventanas, sin puertas, de lo que se veía a simple vista por la carretera. no nos atrevimos a… andar husmeando porque íbamos con miedo y todo. mi casa era de adobe y lámina de cartón, y ya se había caído un poquito de lámina, se estaba cayendo. igual, todo lo que dejamos tirado por el patio y por todos lados, la ropa de la niña, una base de una cama que no pudimos sacar, desbaratada, como que la intentaron sacar y se desbarató."
todo abandonado. [5]
"me duele todo. los recuerdos, mi papá. me duele no poder ir a prenderle velas, a limpiarle su capilla. y me duele no poder volver a ese lugar donde fui tan feliz. [5]"
v. los olvidados de la guerra
"cuando nos vinimos no sabíamos cómo estaba la situación, teníamos esperanzas, queríamos volver, no pensábamos que todo fuera a seguir y a llegar a tanto, tantos muertos y tantas cosas feas. esperábamos apoyo del gobierno, esperábamos que la sociedad se conmoviera, se condoliera de nuestra situación, y nos han ignorado completamente. [5]"
"nosotros empezamos a hacer escritos para el gobierno municipal y estatal, pedimos entonces que mandaran bases militares para poder regresar. nunca pensamos en quedarnos aquí, en empezar de nuevo, lo que queríamos era volver, volver y volver. ya que pasó un año nos dimos cuenta que eso no iba a suceder. empezamos en la lucha para que nos apoyaran, nos reubicaran, nos dieran una ayuda para volver a empezar. pero ni una cosa ni otra. [5]"
"viera los militares todo lo que hicieron, acabar de saquear las comunidades. ¿cómo es posible que en vez de darnos la protección que nosotros necesitamos hagan eso, traerse nuestras cosas? se están trayendo nuestras cosas, las tranvías esas grandes que tienen, las veían pasar llenas de tinacos, de plantas solares, de muebles, con las pertenencias de nosotros. [1]"
"por una parte, el gobierno tenía la obligación de cuidarnos. y nosotros también como personas, como comunidad, debimos habernos unido y no permitir que sucedieran esas cosas… no sé. pero igual, también pienso, ¿qué podíamos hacer? si denuncias, están coludidos, más tardas tú en hacer una denuncia que ellos en llegar a reclamarte porque denunciaste. también pienso, no se podía hacerle frente a esas personas y estar viviendo con miedo todo el tiempo, esperando que en la noche te lleguen a matar a ti o a tus familiares. tampoco es posible. [5]"
"antes no tenía otro pensamiento más que regresar, ahora ya no."
"yo veo muy difícil el regreso mientras estén así las cosas. cuando nos vinimos de allá teníamos toda la fe en el ejército, en el gobierno, ahora ya sabemos que no contamos con nada de eso. si volviéramos, ¿a qué volveríamos, a que nos pase lo mismo? si logramos salir con vida. yo llevarme a mis hijos a peligrar, no. ya no. [1]"
vi. desplazadas y defensoras
"ser madre y mirar cómo sufrían muchos niños, muchas mujeres, mirar que eran niñas que tenían 13, 14 años, que ya eran madres de dos o tres niños y no sabían qué hacer ni con sus hijos, que no sabían ni hablar o pedir una cita médica, exigir que a sus niños se les diera una cartilla. cosas así fueron las que me empujaron… muchas veces me puse en el lugar de esas madres que no hallaban qué o por dónde."
"y el miedo, la tristeza, la angustia de haber perdido a sus parejas, a sus papás, porque muchas perdieron hermanos, esposo. y verlas cómo se formaban, cómo aun sin saber ni leer ni escribir trataban de salir adelante. la fortaleza que ellas tienen es en lo que yo pienso… [2]"
"cuenta uno más con las mujeres que con los hombres, son más participativas las mujeres. de la mayoría de las familias desplazadas son las mujeres las que han sacado la casa, las que trabajan. ahora sí se invirtieron los papeles, los hombres se quedan en la casa haciendo el quehacer y las mujeres trabajan. y cuando no hay trabajo en el campo para los hombres, las mujeres somos las que sacan adelante. en las diligencias que yo he pedido que me acompañen, ningún hombre…"
"bueno sí, algunos, dos, pero la mayoría mujeres. en el estado las mujeres son las que hacen más ruido que los hombres. no es porque no tengamos miedo a que nos maten, porque ya no hay respeto por nadie, es porque a nosotras como madres nos duele más todo, todo. [1]"
"hacíamos reuniones con las personas, tratábamos de organizarnos para hacer actividades, hicimos muchas gestiones en el gobierno: escritos, entrevistas, para que nos ayudaran, para que se dieran cuenta del problema y nos ayudaran a ayudar a esas personas. no con la finalidad de buscar nuestro bien personal, ¡claro que también tenemos la necesidad!, pero ayudar a tantas familias que perdieron todo igual que nosotros. [5]"
"me pusieron una lona en el carro, me pusieron “soplona”. ahí los grupos armados piensan que yo estoy con el gobierno, que yo le paso información al gobierno para que ellos caigan. nada de eso es verdad pero ¿cómo los buscas?, ¿cómo les dices “estoy haciendo esto”?"
porque el gobierno nunca ha querido dar un reconocimiento.
"yo pienso que si el gobierno diera un reconocimiento del desplazamiento y nos reconociera como defensoras, tendría un poquito de tranquilidad porque los grupos armados dirían “bueno, ellas hacen esto”. de otra manera ¿cómo les haces llegar la información? [2]"
"se te acaban las fuerzas, te desanimas y a veces te entra coraje. son emociones encontradas, a veces no te quieres parar, a veces dices:"
"“tengo que sacar fuerzas, tengo que luchar por estar bien y por demostrarle al mundo que esto puede cambiar”, y es por lo que te paras todos los días. [2]"
vii. lo aprendido
"he aprendido muchas cosas. en ese tiempo nosotros no sabíamos ni siquiera cuáles eran nuestros derechos, no sabíamos que teníamos derecho a que el gobierno protegiera nuestras propiedades, por eso nunca lo exigimos. he aprendido que no se cuenta con el gobierno."
"he aprendido también a ser más valiente, ¡¿será porque ya no puedo sentir más miedo del que sentí entonces?! pero ya no vivo con el miedo, no sé si será resignación o qué será, pero ya no es miedo. yo no dormía esperando a que llegaran a matarnos o algo, por lo que andábamos haciendo, pero ahora no. ya no. ya estoy tranquila. [1]"
"yo cuando recién llegué aquí quería estar siempre oculta, lo menos que me pudieran mirar. ahora ya he aprendido un poquito a volver a salir, protegiéndome, pero tratar de volver a hacer mi vida, que yo sé que ya no va a ser lo mismo, pero estoy tratando de volver a salir adelante. [2]"
"aprendí a ser más humana, a mirar la vida diferente; a tenerle amor a lo que en realidad yo creo vale la pena; a amar mucho más a mi familia, disfrutarlos. es una de las lecciones, valorar a las personas, el tiempo, valorar muchas cosas que, a veces por andar ocupado, se nos olvidan. [2]"
"el borrar y volver a tratar de sobrellevar y vivir el día a día es una de las cosas que he aprendido. vivir el momento, vivir hoy, ahorita, porque esto me ha enseñado que en cualquier momento te pueden quitar la vida y ya no estar. [2]"
"el desplazamiento te desintegra como familia y como persona. te hace pedacitos… yo siempre he dicho, las mujeres somos las que somos más fuertes. muchas de las mujeres a lo mejor están hechas pedazos pero diario se arman, al igual que yo lo he hecho, para salir adelante. [2]"
* * *
"estos testimonios son las voces entrelazadas de cinco mexicanas desplazadas internas por la violencia. todas ellas huyeron y dejaron su casa para proteger sus vidas y las de sus familiares. algunas son reconocidas activistas; otras prefieren el anonimato. viven bajo amenazas o con temor, por ello se omitieron nombres y otros datos referenciales."
"la violencia en méxico dejó, entre 2011 y 2016, al menos 287 mil personas desplazadas internas, suficientes, por ejemplo, para ocupar 3.5 veces un estadio de futbol, de acuerdo con el monitoreo de la investigadora laura rubio en el itam y la cmdpdh.1 laura rubio díaz leal y brenda pérez vázquez, “desplazados por la violencia."
confiar.
"poder andar otra vez tranquila. dormir tranquila, divertirte, ver la vida con el brillo de antes. creer que las personas no son malas ni quieren hacerte daño. volver a creer."
dos mil días robados
por paula mónaco
"el calor agobia. son casi las 11 de la mañana y denise y korina siguen en pijama. están acostadas viendo la tele, apenas con un pantalón y camiseta ligera. escuchan voces que se confunden con el ruido que sale de la pantalla."
—¿qué pasa? —pregunta denise.
"—no sé, creo que es al lado —responde korina sin mucho interés y camina al baño. desde allá oye un ruido más fuerte, cercano, y regresa al cuarto para acostarse otra vez junto a denise. un instante más tarde hay más de 10 hombres rodeándolas."
"entraron en tropel, a gritos y apuntándoles con armas largas."
"llevan el rostro cubierto, uniformes camuflados y un chaleco oscuro que en el pecho dice “marina”."
—¿qué pasa? ¿qué pasa? —pregunta korina.
"—¡no te hagas pendeja, hija de tu puta madre! —le responden mientras las jalonean sacándolas de la cama."
"estaban acostadas, en el letargo del despertar. es 27 de agosto de 2011 y llevan unos pocos días en villahermosa, esta ciudad ajena."
"su noviazgo naufragó en su tierra, en el estado de veracruz, y migraron para rehacer la relación. dejaron el trabajo que tenían ambas para intentar montar un bar propio en sociedad con un amigo que reside en tabasco. se mudaron para estar juntas y para ya no ser empleadas, para ser las dueñas; para salir a flote juntas. korina llegó primero y consiguió un departamento semivacío con una cama, una televisión y maletas en el piso. no hay más porque tampoco les alcanzaría para pagarlo. denise llegó hace apenas un día."
ahora korina está tirada en el piso y la patean.
—¿dónde están las armas? ¿dónde están las drogas?
—¿de qué me está hablando?
"—no te hagas pendeja, hija de tu puta madre —le gritan mientras la cachetean con la mano abierta."
"—¡no sé de qué me está hablando! yo vengo llegando a este departamento. revise, ahí están mis papeles —y señala la maleta."
—no hables —y siguen cacheteándola.
"otro marino hace lo mismo con denise. la empuja hacia la cama, se tira encima de ella y le pega. abre una herida en su boca, brota sangre y más golpes le da, más le jalonea el cabello, como si el olor de la sangre le enardeciera algún instinto violento. ella siente golpes en todo el cuerpo, uno tras otro, la azotan con objetos que no logra identificar."
"a korina la arrastran hacia la sala, ocupan cada metro del departamento."
"—vas a hablar, hija de tu puta madre —grita una voz."
trata de cubrirse.
"—¡yo no tengo nada que decir! —grita, intenta pelear contra esos hombres—. ¡vengo llegando y ella es mi novia!"
el tiempo se detiene en un instante de silencio.
"es mi novia, parece que las palabras retumbaran."
"es mi novia, la frase desata una furia mayor."
"—¡y encima de todo, machorra, hija de tu puta madre! —responde el marino y la patea mientras sigue insultándola—. ¡perra!"
"¡maldita machorra! vas a ver, ahorita te vamos a enseñar lo que es la verga para que pruebes, maldita machorra."
"en el jaloneo, korina alcanza a ver que se llevan a denise ensangrentada, maniatada y con los ojos vendados. siente el frío del hierro en sus labios, un arma larga empujando para entrar en su boca."
"es alta y corpulenta, su físico impone. reacciona, manotea y empuja el arma con todas sus fuerzas, hace trastabillar al militar."
"enojado, vuelve a patearla y avienta todo el peso de su cuerpo sobre el abdomen de korina, ella pierde el conocimiento."
a denise la llevan por las escaleras. uno de los marinos le toca violentamente sus genitales. la jalonea para que avance y le pellizca fuerte sus pezones y sus pechos bajo una delgada blusa de tirantes.
"—¡cállate, perra! —y le mete la mano en la vagina—. ¡cállate!"
—y le mete la mano en el ano.
"la sacude, la empuja escaleras abajo. son dos quienes la llevan con el pescuezo doblado y la avientan a la parte trasera de una camioneta. cae encima del cuerpo de un hombre. sin poder moverse, alcanza a verlo boca abajo, con cortes en sus brazos. no sabe si está vivo o muerto."
"un brazo fuerte la somete y una mano se introduce por su vagina. no es una mano normal, lleva un guante o algo rasposo que duele y arde mientras se mueve dentro suyo. la mano-objeto lastima su cuerpo sin pausa. ella llora."
"—ahorita van a subir mis compañeros. ojalá y digas esto que te pasó, ojalá. no sabes mis mañas, yo te voy a matar, no te voy a dejar que me descubras. ojalá y digas, te va a ir peor."
denise llora dentro de la camioneta estacionada; él sigue violándola con su mano rasposa.
"en el departamento, korina recupera la conciencia y recibe más golpes. la sangre escurre desde su nariz."
"—ya vamos a dejarlas, güey. ellas no son —dice uno bajando el tono de voz."
"—chinguen a su madre, ya les pegamos y nos van a demandar."
que chinguen a su madre las machorras estas.
"también bajan a korina por las escaleras, también la empujan hacia la cajuela de una camioneta. con el rostro tapado y las manos atadas delante, roza la pierna de denise."
—¿eres tú? —susurra su novia.
—no hables —le responde korina en voz baja—. ¿qué pasó?
¿qué te pasa?
—me están tocando —dice denise y llora.
—¡déjenla! ¡no le hagan nada!
"—¡cállate, hija de tu perra madre, porque a ti te va a ir peor! —un hombre jala sus pechos y los saca del top para apretarle los pezones y pellizcarla—. ahorita te vamos a enseñar lo que es bueno, hija de tu puta madre, machorra. a ésas les va más bien, a las machorras. ¿y a ti no te da asco estar con ésta?"
"—¡suélteme! —korina se mueve para tratar de evadir al hombre. pelea, no pueden someterla con facilidad, pero hincada y maniatada resiste poco."
el tipo la detiene y mete la mano rasposa dentro de su vagina.
"ella grita. él mueve la mano violentamente, desgarrándola."
—¡hazte para acá!
"—¡ya, por favor! ¡me duele mucho! —ella llora y él mueve su mano con más fuerza."
"la camioneta avanza, siguen violándolas de camino a algún lugar. la camioneta es grande. escuchan a varios hombres, hay quienes observan y otros platican como si nada ocurriera a su alrededor. bromean y dicen que irán por más gente, que ellas ya saben."
ƒ
* * *
"yo no soy a quien buscan: muchas veces intentas explicar la confusión, pero las palabras ya no sirven, no bastan. ¿para qué explicar? ¿entenderían?"
¿les importaría?
"las voces suenan iguales, los sentidos se trastocan: ¿es el mismo tipo o es otro? da igual, todos están encima."
"se acabaron los santos para encomendarse. la mano rasposa rasga tu cuerpo y algo empieza a salir para siempre. es sangre y es más. “tu cuerpo es mío”, dicen ellos. “tu cuerpo de pinche machorra es mi juguete.”"
te quedan tus lágrimas.
* * *
"la camioneta se detiene. las bajan en un lugar que parece ser una casa, no hay certeza porque llevan los ojos tapados. por debajo de la venda, denise alcanza a ver el piso: azulejos con agua podrida, agua sucia de sangre descompuesta, choquilla."
"—por favor, quiero ir al baño. me arde mucho, me duele, me estoy orinando —pide korina al hombre que está junto a ella."
"—te voy a llevar. te voy a desamarrar las manos y te voy a quitar la venda para que descanses un ratito, china —responde él con tono amable."
"—me violaron, me lastimaron —le cuenta en el instante de paz pero él no responde."
"la libera de sus ataduras para que pueda orinar y entonces ella ve sus piernas empapadas de sangre. hay manchas rojas, violáceas, rosadas. sangre seca, sangre húmeda, sangre en distintos colores: son las marcas del guante rasposo, ¿o son los golpes?"
"pasan un rato en ese lugar hasta que las sacan y las suben otra vez a una camioneta. tiemblan de sólo pensar en el trayecto, en el guante y las violaciones, pero esta vez no las tocan. pasan minutos"
"¿o tal vez una hora? no lo saben, pierden la noción del tiempo."
"llegan a un lugar que huele igual: agua y sangre podridas. hay muchas personas, se escuchan muchas voces entre gritos y llantos."
en sus pasos a ciegas tropiezan con personas tiradas en el piso. en ese hoyo de quién sabe dónde hay voces que suplican.
"—¡ya mátenme! ¡ya mátenme por favor! —escuchan a su alrededor. son voces que provienen de varias personas que no conocen, personas que no pueden aguantar un minuto más, personas que ya no son quienes eran."
* * *
"¿o ese cuerpo sigues siendo tú?, ¿después de la humillación, de la sangre, de los golpes? no eres nadie, no eres nada."
¿podrías vivir después de esto? ¿querrías hacerlo?
"“ya mátenme”, gritan otros y ellas también lo piensan. no soportan más: les urge morir."
morir en el país de las torturas y de los torturados.
* * *
"en el cuarto siguen los gritos y se mezclan con ruido de golpes. no saben dónde están ni pueden verlo, pero escuchan que es “un lugar de ellos”, los marinos. escuchan también frases como “ahí viene el comandante para que le ofrezcan más dinero”."
"denise es ahora quien pide permiso para ir al baño y aunque se lo niegan, suplica hasta lograr la autorización."
—hazle como puedas —le dice un militar y la empuja a un rincón sin quitarle venda ni amarre.
"contorsionándose un poco, ella baja la delgada pijama de algodón, que ya no es blanca sino marrón, y el estampado de flores rosas se confunde con las manchas de sangre seca y la que aún baja por su entrepierna. después de orinar en el piso, él la arrincona."
"—tú estás bien bonita, tú te puedes buscar a un hombre que te haga algo bien. no has probado, ven que te voy a enseñar —y maniatada ella, la obliga a tocar su pene—. ¿a poco no te gusta esto?"
"¡mira, te va a gustar más que tu novia!"
"—créame que no. toda mi vida me ha gustado la mujer, desde pequeña. así nací y hasta la fecha me sigue gustando. no porque lo toque me va a gustar usted."
—¡pinche perra hija de la chingada! vas a ver que al rato te va a gustar porque te va a gustar.
"las separan, las llevan a lugares diferentes. korina sigue vendada, ahora maniatada hacia atrás, en un cuarto pequeño con varios hombres."
"—está bonita la china, pero es machorra la hija de su puta madre. vamos a enseñarle lo que es bueno."
levantan su top y le colocan algo metálico sobre sus pezones. es una chicharra para darle descargas eléctricas.
"—ya te cargó tu puta madre —le dicen y vienen más toques, ahora en sus nalgas. siente que le arrancan la carne a pedazos."
"—¿vas a hablar o no? ya te cargó tu puta madre —siguen las descargas y ahora sus músculos arden. siente que se expanden, que van a reventarle la piel."
"—dale, dale, hasta que no hable no pares —dice uno al otro—."
"la tienes que cansar, la tienes que torturar, dale."
"ella le habla a dios. le dice “ay, dios mío”. le habla a todos los santos que conoce, ya no sabe a cuál más encomendarse. los hombres son muchas voces: “a esta machorra le vamos a meter los toques por el culo y la vamos a coger por el culo para que aprenda”;"
“mátala a la hija de su puta madre tortillera”.
* * *
te costó mucho llegar a aceptar públicamente tu preferencia sexual. no decías mucho en tu familia. era un secreto a voces en el pueblo pero diste el paso de ser quien quieres ser. y llegó esto.
¿les harán lo mismo que a ti a otras mujeres que no son lesbianas?
"¿y a los hombres? ¿violarán a los hombres? ¿los violarán si son homosexuales, los violarán si no lo son?"
* * *
"una bolsa cubre la cabeza de korina. se ahoga y quiere respirar pero nada sirve: si no jala aire no respira y si jala el plástico se pega al rostro. no puede respirar ni sabe qué hacer. se rinde, se deja ir, ya no tiene energía para forcejear. ¿se habrá desmayado? vuelve en sí cuando siente que varios la levantan. sus pies descalzos están por encima del piso, colgando."
"—se está ahogando, güey —escucha lejano—. ¡ábrele un hoyo!"
"ahuecan la bolsa, respira y enseguida le cubren la cabeza con cinta. aprietan ojos, boca y cuello. korina siente que su corazón late demasiado fuerte, ahora es el corazón el que parece reventarle el cuerpo. y vuelve a hablarle a su dios: le dice que ya no puede, que se va a morir. quiere morirse ahora, en este instante. quiere que la maten, que la maten rápido."
"la avientan dentro de un recipiente con agua. la sumergen y vuelve la electricidad, expandida en cada gota de agua. su cuerpo se sacude sin control dentro de un caldo ardiente. voltean el recipiente y la empujan al piso empapado para seguir ahí con electricidad."
"“machorra”, “perra”, los insultos suenan lejanos mientras su corazón brinca cada vez más fuerte: está cerca del límite y los torturadores lo advierten. dejan que se recupere: la quieren viva para seguir destruyéndola."
"vuelven a cargarla contra la pared y le meten una pierna entre las suyas. sin control, se orina sobre el marino que responde tirándola al suelo."
"—¡bájate el cierre, güey! ¡bájatelo para que te la mame esta hija de su puta madre! —ordena uno."
es un coro de voces: “¿cómo es que no te gustan los hombres?”
"“¿lo vas a hacer tú o lo hago yo?” “sobres”, y aprieta sus labios cuando un militar le pone su pene sobre la boca: “¡ándale, hija de tu puta madre, chúpamela para que sepas lo que es bueno!”"
intentan destrabarle la quijada pero ella sigue con la boca cerrada.
"—n’hombre, no te la quiere mamar. vas a ver ahorita."
"la levantan, la ponen otra vez contra la pared, y siente un objeto presionándole un dedo de la mano. amenazan con “tumbarle el dedo” si no habla."
"—¡qué quiere que le diga! ¡yo no sé nada! mis documentos ya los tienen, yo no soy nadie ni trabajo para nadie, yo nada más estaba con mi pareja —responde resignada."
"—¿entonces estabas en un puto mal lugar o qué, pendeja?"
"después de torturarla, la llevan con una enfermera. intenta contarle todo lo que le hicieron, pero la mujer la interrumpe: “¡cállate, pendeja! te has de haber lastimado cuando te aventaron a la camioneta. no digas esas pendejadas de que te violaron porque aquí no se hace eso. yo trabajo aquí y te puedo decir que a eso no le hacemos”."
"a denise también la torturan con electricidad, bolsas de plástico, golpes e insultos. la llevan con la misma enfermera que se burla cuando trata de acusar a los marinos y los defiende: “son mis amigos y son buenas personas”."
* * *
a la mano rasposa le crecen tentáculos. se mete por todo tu cuerpo y te destroza.
"se hace suave y te acaricia: “tú estás muy bonita, tú te puedes buscar a un hombre que te haga algo bien”."
se hace corriente eléctrica y se justifica: “te voy a enseñar lo que es bueno”.
"ahí va tu cuerpo solo. tu cuerpo desmembrándose, saliéndose, estallando. tu cuerpo ya no eres tú."
"“machorra, perra, pinche puta lesbiana.”"
"no hay frase sin insulto, sin esos insultos. te desprecian por ser mujer pero más por ser lesbiana. eres como un desafío, una competencia infame: todos ellos quieren ganarte, convertirte. ¿te odian o te quieren de trofeo?"
"“créame. toda mi vida me ha gustado la mujer, desde pequeña”; tus palabras que intentan explicar azuzan la furia. arden de coraje, ¿cómo te atreves a rechazarlos a ellos, oficiales de la patria, buenos vecinos, padres de familia?"
"la tortura no es la muerte pero tampoco es la vida; estar siendo torturado es una compleja forma de estar vivo, dice la psicóloga ana deutsch."
"y contigo lograron el objetivo: ya no quieres ser tú, ya no eres la misma, destruyeron a la muchacha que eras. en este momento empieza una nueva vida, ¿será que se llame así? empieza tu vida sin sueño, sin calma, sin ganas de nada. empieza un tiempo de depresiones y sinsentido. noches de insomnio, días que parecen noches. años de sentirte sucia, cuando bañarte no alcance porque siempre la marca estará ahí. tiempos de lastimarte porque ya no sabes cómo salir de éste, tu nuevo ser, tan distinto a ti."
* * *
"denise y korina no saben qué día ni qué hora es pero ya pasaron más de un día cautivas. no les permiten estar juntas. las llevan de un cuarto a otro, nuevos escenarios de torturas. son cuartos pequeños y ellas tiemblan con los cambios de guardia porque cada marino trae sus propias perversiones. llegan a cachetadas, las insultan y prometen enseñarles “lo que es bueno”: desde meterles un palo en el culo hasta otros métodos para “corregirlas”, para que ya no sean lesbianas."
un marino patea a denise:
—¿tú qué? ¿con quién vienes?
—con mi novia —ella responde y el tipo se enciende.
—ahorita vengo y te doy una calentadita.
"otro acaricia el cabello de korina y le habla suave: “¿cómo estás? ¿cómo te sientes? ¿quieres agua? morena, yo no te voy a hacer daño, lo que quieras te lo voy a dar. en mi guardia yo te voy a cuidar”."
"llega uno a quien llaman teniente y ella le ruega por agua, hincada en el piso, en la postura que la obligan a mantener durante horas."
—ahorita te voy a dar de tragar —responde él y sobre sus manos avienta una tortilla con algo que parecen frijoles— ¡cómetelo!
"—no voy a comer. si quiere que coma, suélteme."
"—¡se te está cayendo, mierda! —y la empuja. pisa su cabeza, le impide levantarse, la obliga a lamer el suelo, ese suelo hediondo."
"—por favor, regáleme un vaso de agua —pide ella cuando la deja moverse. el hombre le trae un bote con líquido caliente, es orina."
"un día que ya no saben cuál es, las suben otra vez a la camioneta. “están bien pendejas de trabajar para los zetas, el golfo paga mejor”, les dicen. “pinches machorras, ahora las vamos a entregar con el golfo.”"
"al bajar, sus pies descalzos sienten fresco, suave. es pasto húmedo. algo se recompone en ellas sólo de sentir la tierra, la humedad, el pasto bajo sus pies. les quitan vendas, pero casi no pueden ver, la luz es demasiada después de tanto tiempo con trapos apretándoles los ojos. no pueden ver esa luz porque sus ojos están infectados."
"tampoco pueden mover la cabeza. “no se les ocurra voltear, pinches machorras.” hay militares encapuchados, ellos toman fotos y graban con cámaras de video."
"korina, con ropa sucia que no es suya, y denis, con su pijama ensangrentada, están debajo de una palapa que parece casa abandonada. paradas en hilera junto a 10 hombres y una mujer a quienes no conocen, a quienes nunca antes habían visto. delante hay una mesa con armas y paquetes."
"los marinos registran la puesta en escena que luego se transmitirá en boletines oficiales y las noticias hablarán de la captura de peligrosos narcotraficantes. lo dirán en su comunicado de prensa 279/2011, publicado el 8 de septiembre de 2011, dos semanas después de que denis y korina fueron secuestradas de su casa en tabasco. en ese comunicado, secretaría de marina armada dirá que dio un gran golpe al cártel de los zetas, acción que “deriva de un intenso trabajo de inteligencia naval realizado desde hace varios meses”. dirá también que las acciones “forman parte de los logros de la armada de méxico en contra de la delincuencia organizada, encaminadas a fortalecer el estado de derecho en nuestro país y en solidaridad con el pueblo veracruzano” (sic)."
"la marina mexicana enviará a la prensa una lista con los nombres de los 80 detenidos. incluirá a “corina de j. utrera domínguez” (sic) y “denis blanco lobato”, detenidas bajo sospecha de ser"
"“jefe de plaza de diferentes delitos en villahermosa, tabasco”. dirá que eran parte de uno de los cárteles más sanguinarios que han existido en méxico y que eran jefas en esa ciudad que apenas conocían."
"después de la palapa las llevan a las oficinas de la procuraduría general de la república (pgr) en veracruz y antes de entregarlas las amenazan: “las vamos a estar cuidando”. ellas tienen la ropa ensangrentada, pero ningún burócrata se asombra; nadie les pregunta por su cuerpo amoratado, los ojos infectados y la sangre seca que se mezcla con manchas frescas de heridas abiertas."
"ellas piden hacer una llamada, no la autorizan. a korina la dejan ir al baño acompañada por una perito. aprovecha el instante para decirle que fueron violadas; hablan poco, pero aun así la funcionaria toma muestras."
"declaran con un marino haciendo guardia a su lado. un burócrata les presenta una declaración y les pide reconocer sus firmas: recuerdan entonces que, en algún momento de tortura y con los ojos vendados, las obligaron a firmar papeles. las hojas que están sobre el escritorio son una confesión de delitos graves. después les muestran un arsenal y les dicen: “son de ustedes, las traían ustedes”."
un rato más tarde estarán dentro de una cárcel —con otros 
* * *
eras inocente pero te robaron casi 2 mil días de vida.
"pasan dos meses y nada de eso llega: no eres feliz, no lo has sido plenamente ni un solo día."
"lloras. no comes a gusto, tampoco duermes bien. pierdes tu nombre: por mucho tiempo te escondes en nombres falsos porque te da miedo decir el verdadero, los has denunciado y los marinos podrían regresar a buscarte."
"te sientes cautiva. no te atreves a salir sin tu papá o tu hermano porque la presencia de cualquier otro hombre te hace temblar. sientes pavor de encontrarte sola frente a un hombre que no sean ellos dos. al ver a cualquiera te brota un enojo arraigado, resentimiento."
"el sentido de tu mundo se derrumbó, ¿quiénes son buenos y quiénes son malos?"
"no logras entender por qué te pasó esto pero de a poco dejas de preguntártelo, dejas de sentirte sucia y de pensar que no vales. te sientes viva."
"“sobreviví. sigo sobreviviendo”, lo repites para creerlo."
"tu familia sigue cerca y te sostiene. te aferras, buscas un trabajo aunque no dure. empiezas a vender ropa, también comida, lo que sea para seguir adelante. vuelves a enamorarte. disfrutas del río, de las tardes cuando refresca. sonríes, a veces estás contenta."
"hay tiempos más difíciles. los marinos andan rondando y a veces te siguen en tu pueblo, te hostigan. dejas tus cosas encargadas. dejas tu cama, tu mesa de noche y tu bicicleta, no hay más. cargas tu ropa en bolsas y te vas a otro estado. consigues un trabajo con buen sueldo pero se hace pesado, es una maquiladora y son jornadas de hasta 12 horas de pie. cargas tu ropa y te vuelves a mudar. buscas una nueva ciudad, un nuevo trabajo y fortalecer tu nueva relación. quieres querer y ser querida, vas a intentarlo de nuevo."
"todavía lloras pero tus palabras alejan al infierno. recuperas tu nombre y lo dices sin miedo. concedes entrevistas, participas en foros sobre violencia, denuncias al estado mexicano, que todos quienes te hicieron esto están libres, impunes."
quieres que todas hablen.
sales: quieres volver a confiar.
estás peleando y llegarán más días felices.
* * *
"denise blanco y korina utrera fueron acusadas por “delincuencia organizada, con finalidad de cometer delitos contra la salud y de cometer acopio de armas, en la modalidad de producción, en variante de preparar y acondicionar narcóticos”. estuvieron presas en las cárceles de mexicali, baja california; tepic, nayarit; y coatlán del río, morelos, desde el 27 de agosto de 2011 al 17 de noviembre de 2016."
"fueron absueltas y salieron en libertad con ayuda y respaldo del centro de derechos humanos miguel agustín pro juárez (prodh), amnistía internacional (ai) y la organización de las naciones unidas (onu)."
un informe elaborado por amnistía internacional en 2016 muestra que de 100 mujeres arrestadas por policías y militares en méxico 97 sufrieron violencia física y 72 violencia sexual. la situación empeora si la fuerza involucrada es la marina armada: la cifra de violaciones sube 86 por ciento.
"no hay datos precisos sobre cuántas personas han sido detenidas arbitrariamente, torturadas y obligadas a firmar confesiones auto inculpatorias como denise y korina, pero sí indicios preocupantes en el marco de la estrategia de seguridad y militarización que el gobierno mexicano ha llamado “guerra contra el narcotráfico”. entre diciembre de 2006 y enero de 2012, durante las operaciones realizadas por policía federal, ejército y marina armada fueron arrestadas 623 mil 213 personas, según datos de la pgr publicados por el periódico excélsior con información obtenida vía solicitud de transparencia."
"la pgr admitió que sólo 0.89% del total de detenidos estaban “plenamente identificados” con alguna organización criminal o cártel del narcotráfico y que 80% ya se encontraba en libertad definitiva o provisional porque no se les pudieron acreditar responsabilidades penales graves. ( excélsior, 3/12/2012) más de medio millón de personas arrestadas en seis años y menos de 1% de ellas acusadas o sentenciadas con pruebas contundentes."
abrazar.
"abrazar, y especialmente abrazar fuerte, es juntar corazón con corazón, dolor con dolor, fundirse en un mismo sentir. más si es abrazar, rodear con los brazos del alma a otra compañera que sufre por su hijo al igual que yo."
(definición de martha gonzález).
cantos al amor desaparecido
por josé ignacio de alba
canto 1: rosario y el reloj detenido
"rosario sayago le mintió al muchacho que le gustaba, le dijo que tenía 16 años y que no estaba enamorada de él. la primera mentira era necesaria; la segunda, un truco seductor. juan carlos montero, de 18 años, quedó flechado por la joven, que en realidad tenía 13."
"años después se reencontraron y se casaron. ella ya tenía dos hijos y él había dejado una carrera militar en la ciudad de méxico, donde trajinaba amores fugaces."
"rosario y su esposo vivieron en el municipio de la antigua, una región azucarera cercana el puerto de veracruz. el sitio está rodeado de ríos y vegetación espesa. el temperamento del clima depende del mar, que está a pocos kilómetros."
montero era comandante de la policía municipal de úrsulo galván y completaba su sueldo haciendo trabajos como albañil y electricista. rosario sayago completaba el salario de su esposo vendiendo bolsas o cortando pelo. el comandante era un jefe apreciado por sus subalternos. los hijos de rosario lo adoptaron como papá.
"hoy, los muchachos tienen 15 y 18 años."
"el 11 de enero de 2013 juan carlos dejó en su casa un reloj de pulsera que rosario le había comprado. esa noche, él y otros siete policías salieron a hacer un patrullaje de rutina a una zona conocida como el arenal y ya no volvieron."
"rosario acostumbraba llamarle por las noches pero esa vez él no respondió el celular. extrañada, contactó a los familiares de los otros policías para decirles que algo no andaba bien. ella lo intuía."
"en la comandancia, el operador de radio les dijo que no había respuesta en la frecuencia de la patrulla."
"el reloj de juan carlos se quedó sin pila y sin cambios: hoy marca las 10:01, la misma hora todos los días, el tiempo detenido también para rosario."
"en veracruz ya no era un secreto lo que les sucedió a los policías, lo que les sucedía a muchos de los desaparecidos. incluso los compañeros de clase de sus hijos comentaban en la escuela las crueldades de los videos que veían o las historias que escuchaban en las calles."
rosario no llora. usa un cuidadoso maquillaje y unos inseparables lentes oscuros.
“a mis hijos les advertí que los iba a dejar más tiempo solos. les tuve que hablar con la verdad porque de cualquier modo se iban a enterar y nadie se los iba a decir como yo se los dije —cuenta—.
"al principio lo esperaron. ahora saben que ya es un poco difícil que su papá vuelva, pero ellos en su corazón esperan. en sus oraciones piden a dios que su papá regrese… por eso una se maquilla, para disimular”."
"ahora rosario divide su tiempo entre ganar dinero, buscar a su esposo y alentar a sus hijos cada vez que juegan partidos de futbol."
"su hijo menor le dice que quiere ser policía, como su papá. su madre lo aconseja entre caricias y sonrisas: “no, amor, yo no quiero que seas eso”."
canto 2: marisela y las cartas
marisela ya tenía nietos cuando un flechazo la agarró desprevenida.
"un periódico organizó un juego de amores para que sus lectores probaran suerte intercambiándose cartas anónimas. la carta de aureliano sánchez, celador de un reclusorio en perote, veracruz, terminó en manos de marisela. después llegaron las esperas por el cartero de la ciudad de méxico que traía en sobres los acrósticos que ingeniaba su enamorada."
"en 1994, aureliano hizo su movida final:"
"no soy casado por ninguna ley ni religión, creo en dios y soy católico y pienso casarme contigo si tú así lo deseas. ya me está esperando el cartero como siempre."
"después, su pretendiente atendió su obligación de buen yerno y pidió la mano de marisela. sin importar que ella fuera 15 años mayor, escribió al padre:"
aprovecho este conducto para expresarle mi deseo de casarme con su hija.
"tengo 40 años, nunca me he casado y creo que ya es tiempo. sé que es algo difícil de creer, ya que me encuentro en este lugar comprendo que usted se encuentra un tanto preocupado; yo también soy padre de dos hembras que ya son madres y sé lo que se siente, pero quiero que sepa que con su hija sólo existe la firme decisión de casarme con el a y hacerla feliz."
"el padre de marisela rechazó la petición. las cartas del enamorado, de cuidadosa letra cursiva llena de errores ortográficos, no lo convencieron de aceptar que su hija se fuera a vivir “con un policía de rancho”."
"la mujer se largó de su casa, advertida: “si te vas, olvídate de nosotros”. ella, de 55 años, se marchó con un amor de 40, como una adolescente en fuga. y se olvidó."
"se casaron en mayo de 1996. “mi esposo era un gran ser humano. era el compañero con el que yo quería pasar el resto de mi vida”, dice marisela, mientras muestra fotos, cartas y recortes de periódicos en los cuales aparece él en reuniones con amigos o en un célebre rescate donde participó."
en una de las paredes de la casa cuelgan los reconocimientos empolvados que el municipio de úrsulo galván dio a aureliano por su labor como policía. era un trabajo que a marisela no siempre le daba serenidad.
"“al principio no quería que vinieran sus amigos a la casa porque no quería aquí el ambiente de policía. hasta que de a poco los conocí y vi que no eran malos. llegaban a veces después de trabajar y él les hacía unas ‘picaditas’ con masa de maíz para cenar, tomaban unas cervezas y se iban a sus casas […] mi esposo amaba su trabajo."
"otros quizás estaban ahí porque necesitaban dinero, pero él no, él amaba ser policía, tenía 29 años ahí y yo tenía que respetar eso."
cuando llegaba a la casa se quitaba el uniforme y me decía que no quería hablar del trabajo. decía que éste era su oasis.”
"todo estuvo bien hasta que, en 2007, el presidente felipe calderón lanzó a la guerra a policías y militares, con la fallida intención de enfrentar a los grupos criminales y, en poco tiempo, veracruz se convirtió en un campo de batalla entre zetas, el cártel de jalisco (entonces se autonombraban “matazetas”), marinos y policías estatales y municipales. miles de personas fueron desaparecidas. el bullanguero puerto se llenó de huérfanos, viudas y amores desterrados."
"el 11 de enero de 2013 aureliano debía salir franco pero aceptó cubrir a un compañero en su turno. entonces montó la patrulla con otros siete policías: agustín rivera bonastre, juan carlos montero parra, samuel montiel perdomo, alejandro báez hernández, javier arauz molina, guillermo torres perdomo y luis alberto valenzuela."
ese día los policías desparecieron con todo y patrulla.
"al principio, la desaparición de los policías ocupó los titulares de los medios: “¡que regresen!”, “no aparecen polis”, “se compromete pgr a esclarecer desapariciones”."
"pero con el tiempo dejaron de ocuparse y hoy los diarios cubren nuevas desapariciones, nuevas masacres y nuevas formas de la violencia que llegó como una marejada y sigue asolando la región."
"de los 29 años de servicio de aureliano no queda ni un centavo. el municipio sólo dio a las esposas de los policías el sueldo del último mes de trabajo. marisela consiguió un empleo cuidando a una anciana, pero tuvo que dejar el trabajo al mudarse, pues su presencia atemorizó a otros inquilinos."
"“la casa donde rentaba me la quitaron por ser la esposa de un policía desaparecido”, cuenta en el sitio donde reconstruyó su hogar."
también se deshizo de la ropa y de las cosas de aureliano “para sanar un poquito el ambiente que había en casa”.
"lo único que atesora, como una enamorada clandestina, son las cartas y fotografías de su esposo. con dedicación, resguarda de la humedad los dulzones poemas, mientras el amarillento papel sufre el embate del tiempo y combate la mala memoria con una compilación de recortes que narran la desaparición de los ocho policías de úrsulo galván. el amor y la tragedia comparten la misma caja sobre el librero de su casa."
"“no dejar perder su recuerdo es mantener el vínculo vivo”, dice la mujer, que en bolsas con talco conserva las fotos y cartas a salvo de los insectos del trópico que devoran el papel."
canto 3: obdulia y los gatos
"los primeros días de la desaparición de los policías, sus familias durmieron frente a la presidencia municipal del pueblo con la esperanza de verlos llegar o, al menos, tener alguna noticia. después, sólo las mujeres quedaron a la espera."
"la guardia se montó durante un mes. en esos días, descubrieron que ninguna autoridad buscaba a los policías. la única denuncia que presentó el presidente municipal fue por el robo de las armas y de la patrulla. no por sus agentes."
"un par de semanas más tarde obdulia casas, esposa de samuel montiel perdomo, ofreció su casa para que las otras mujeres pudieran comer y esperar en un lugar que no fuera la banqueta de la calle. el argüende de obdulia, sus gatos montunos y la casa entre cañaverales airada por la brisa costeña le dio a la espera un sosiego a veces dulce."
"entre comida y comida, entre esperas y pláticas, llantos y confidencias, las mujeres tejieron una amistad que les ayudaría a enfrentar la incertidumbre. allí planearon hacer tamales de pollo para vender y solventar los gastos de su búsqueda, también pidieron dinero en la calle."
"reunidas confabularon investigar por su cuenta lo que había sucedido. algunas de ellas siguieron el camino que hizo la patrulla antes de desaparecer. también estuvieron juntas en las oficinas de gobierno, conocieron a otros grupos de familiares de desaparecidos y asistieron a manifestaciones para reclamar justicia."
"en la casa de obdulia las mujeres compartieron las certidumbres que nadie les había dado. cada una tenía un pedazo de historia y entre todas armaron una versión extraoficial, que es la mejor que se ha hecho sobre el caso. ellas aseguraban, basadas en testimonios recuperados, que fue la policía estatal la que desapareció a sus familiares."
"años después, la comisión nacional de derechos humanos les dio la razón: en octubre de 2019 la institución emitió una recomendación al gobernador del estado de veracruz por la desaparición forzada de los policías, que fue atribuida a agentes estatales.conde purga una larga condena en un penal de máxima seguridad por la desaparición forzada de cinco jóvenes en el sur del estado, mientras que bermúdez pasó un breve periodo en la cárcel acusado de corrupción, pero salió libre tras pagar una fianza de un millón de pesos."
"seis años después de la desaparición de los ocho policías sus familiares aún temen represalias por buscarlos. la violencia en el estado bajó de intensidad pero las desapariciones y asesinatos siguen ocurriendo. entre abril y octubre de 2019, un total de 13 personas fueron desaparecidas por policías municipales y estatales de la administración del gobernador cuitláhuac garcía.2 por eso estas mujeres se mantienen juntas, en las búsquedas, en las entrevistas con la prensa y en actividades de la vida diaria, como ir al mercado."
"cuando están unidas el ánimo no decae, aunque se hable de los detalles del caso. ninguna de las mujeres tiene una nueva pareja,aunque obdulia, con su alegría de mulata, dice entre risas: “a una le sigue palpitando su corazoncito”."
"obdulia se deshizo de la ropa, zapatos y objetos de su esposo."
"“sentía feo cada vez que abría el clóset y veía sus cosas”, dice."
la mujer sólo conserva los documentos de su pareja para seguir con la búsqueda. para mantenerse y mantener a sus mininos vende longanizas y carne enchilada.
canto 4: martha y el cuarto
"el cuarto de luis alberto valenzuela está listo para cuando regrese de su larga ausencia. su madre, martha gonzález, mantiene intacta la habitación: la cama de su muchacho está tendida; la ropa doblada en las cajoneras o colgada en ganchos; los zapatos en el clóset; el piso limpio y la colección de autos a escala en las repisas."
"luis se fue, pero su olor se quedó impregnado en las sábanas, en los zapatos, en los cajones. su cuarto desprendía un aroma que tumba de tristeza a su madre. en los primeros meses de su ausencia, ella optó por cerrar la recámara y colocó un trapo bajo la puerta para evitar el sobrecogedor olor a luis. hoy mitiga la tristeza con pastillas para la depresión, pero las píldoras para dormir ya no le provocan sueño, la vigilia se convirtió en su pesadilla. para martha esperar también es morir."
luis alberto era socorrista de la cruz roja y tenía planeado casarse en junio de 2013. por eso optó por tener un ingreso extra —4 mil 800 pesos al mes— como policía municipal de úrsulo galván.
"apenas llevaba unos meses en el equipo que comandaba juan carlos montero cuando los ocho agentes municipales fueron desaparecidos. faltaban seis meses para su boda. luis, de 25 años, no llegó a saber que su novia estaba embarazada."
"su hija tiene 6 años, el mismo tiempo que él lleva desaparecido."
"paradójicamente, la espera en la casa de martha ha estado llena de crayolas, rompecabezas y las andanzas de quien aprende a caminar y a conocer el mundo. a veces, movida por la curiosidad, la niña hurga en el cuarto de su padre."
"aunque la niña no conoce a su padre también siente una especie de ausencia: “ya quiero que encuentres a mi papá, ya quiero conocerlo y que él me conozca”, le dice a su abuela."
"“ella piensa que lo voy a encontrar vivo”, confiesa martha, quien cuida a su nieta cuando su nuera, que es enfermera, tiene guardia en el hospital. a veces la lleva a las diligencias y a los eternos papeleos de los investigadores. ambas, abuela y nieta, duermen en el cuarto de luis alberto. pusieron una cama junto a la de él, por si algún día el joven policía vuelve a su habitación. la niña a veces juega con los carritos de su padre y a martha, aunque le gusta verla usar las cosas de su papá, le preocupa que los juguetes estén estropeados si él regresa."
"antes de la desaparición de su hijo martha era un ama de casa que vivía en su “pequeño mundo”, dedicada a sus hijos y a cosas “sencillas”."
"“cuando desapareció luis me enfrenté a cosas que jamás me imaginé, a cosas que no veía ni en las películas, porque en ninguna película he visto yo que vayan madres a rastrear, a escarbar y a sacar cuerpos de fosas clandestinas.”"
se refiere al trabajo que hace con otras familiares de personas desaparecidas que están agrupadas en el colectivo solecito de veracruz y que durante años han recorrido parajes utilizados como fosas clandestinas en el estado. con varillas y palas cavan hoyos en la tierra para exhumar cuerpos mutilados o cadáveres.
"martha cuenta que, cuando comenzó estas búsquedas, los únicos tenis que tenía eran unos que le había regalado su hijo y al principio no quería usarlos, pero eran los más adecuados para esos terrenos. así que la mujer gasta esos zapatos para buscar a luis en los médanos de la costa."
"su tristeza se ha ido convirtiendo en enojo contra las autoridades. “lo único que le interesa al gobierno es el dinero, lo único que cuidan es el dinero. nuestro sufrimiento y dolor han aumentado, mientras el gobierno sigue igual con sus vidas, a lo mejor en el narcotráfico, en la delincuencia. ellos tienen dinero y nosotros nada, ni familiares. nosotros no tenemos dinero ni para las búsquedas”, dice."
"martha divide su tiempo entre buscar a su hijo, cuidar a su nieta y vender frituras para sostener los gastos de la casa. lamenta que durante todos estos años ha dejado sola a su hija dania, quien tenía 15 años cuando su hermano desapareció. martha piensa que cuando encuentre a luis se va a ir de viaje con dania. “para relajarme en un lugar, para curarme, olvidarme de todo lo que pasó”, cuenta."
dice que le gustaría conocer machu picchu —un lugar que le remite “mucha paz” en las fotografías— y recorrer las montañas peruanas sólo con una mochila.
canto 5: los hijos y las armas
"—¿el dolor de madre es más profundo que el de una pareja? —les pregunto a todas, sabiendo que es una duda compleja a la que ellas mismas se han enfrentado."
"—la diferencia de un dolor y otro es que un hijo late en tu vientre, que lo cargas durante nueve meses. a un bebé tú le enseñas, le muestras el mundo. es un pedazo de ti. es una escultura que tú esculpes con los años. el vínculo de una madre y un hijo es inconmensurable, es algo que nadie ha logrado definir —asegura martha."
—pero ustedes también son parejas y siguen buscando a sus esposos…
"—es que no se llevaron a un animal, se llevaron a la persona que habíamos elegido para envejecer, con la que te enamoras. se llevaron parte de nuestra vida, nos arrancaron parte de nosotras, tenemos que buscar esa parte que nos arrebataron… no podría no buscarlo —responde rosario."
"las mujeres de úrsulo galván fueron cuidadosas de que sus niños no se enteraran por medio de otras personas de lo que les sucedió a sus padres. sobre todo, de que no atendieran los rumores que los compañeros de escuela les decían: “les quitaron la cabeza”,"
"“los ejecutaron”, “los cortaron con machete”."
"pero la herida no deja de supurar. aurora montero, esposa del policía agustín rivera, cuenta que su hijo se puso las botas vaqueras de su padre para ir a una fiesta. el chico lucía como su papá."
"“me dio pa’ bajo verlo”, dice."
"los policías llevan seis años desaparecidos, seis años de horribles dudas que incubaron en sus hijos un rencor acumulado."
"el hijo de aureliano sánchez es un chico de un incipiente bigotillo y una cuadratura varonil que acompaña a su madre a las diligencias de búsqueda. es noble, insiste marisela, su madre, quien reconoce que “los niños no se resignaron a lo que pasó”."
"tal vez por eso el muchacho, que ahora tiene 16 años, pretende alistarse en el ejército. le pregunto por qué quiere ser militar y responde que le gustan las armas. “la ráfaga, el milímetro, desarmar, armar, y mejorar la puntería”, dice con familiaridad."
"su madre optó guardar junto a sus cartas de amor las fotografías de aureliano que adornaban la casa. “la herida sigue muy abierta entre los niños”, insiste."
"como parte de las medidas de reparación que estableció la comisión nacional de derechos humanos en su recomendación, el gobierno de veracruz ha ofrecido una disculpa pública por la desaparición forzada de los policías de úrsulo galván."
"los hijos de rosario, de 15 y 18 años, no acudirán. “están muy enojados”, explica la madre. cuenta que su hijo menor admiraba a su papá y gustaba de lustrar las botas de trabajo del comandante."
"al poco tiempo de que se llevaron a los policías el chico se volvió a encontrar los botines y se quebró en llanto: “mamá, ¿recuerdas que yo boleaba las botas de mi papá?”"
"los muchachos guardan un rencor hacia los responsables de la desaparición de su papá. la madre optó por resguardar el reloj que marca las 10:01, las botas y las fotografías de juan carlos. piensa que están urgidos de que haya justicia. “quizá su pensamiento sea vengarse”, admite."
"con fe cristiana, ella les explica que es probable que no llegue la justicia de los hombres, pero que en la justicia divina sí es posible que los perpetradores paguen sus actos ante dios. pero ellos son reacios a confiar en la divinidad de la justicia."
recientemente han mostrado interés por las carreras militares.
"rosario piensa que el ejército es muy peligroso. “no quiero volver a vivir lo mismo”, les dice."
—¿crees que si hubiera habido justica los chicos pensarían estudiar otra cosa?
"—sí… creo que si ellos hubieran visto que los que le hicieron daño a su papá lo pagaron, de una u otra manera, estarían más tranquilos."
hermanar.
amar y reconocerme en la otra. saber que yo muero en cada muerte violenta.
saberme intrínsecamente vinculada. saberme ella.
despedir a una hermana
por lydiette carrión
i. la peor muerte de todas
"la madrugada del viernes 5 de agosto de 2016 una madre soltera regresó a su casa, en ecatepec, después de trabajar todo el día."
"encontró a sus hijos karen, de 17 años, y erik, de 12, asesinados."
"karen además fue violada. para 2017 no había detenidos. en el cch vallejo, donde karen estaba por iniciar su último año, se realizaron varias manifestaciones contra el feminicidio, y ahí su amiga ari (no es su verdadero nombre) también la recuerda. en enero de 2017, entre los pasillos del cch vallejo la encontramos: morena clara, cabello oscuro, muy grueso y brillante. piernas muy largas, como de niña. lentes. alrededor transcurre una jornada normal: estudiantes caminando, asistiendo a clases, jugando baloncesto. algunas pintas o carteles interrumpen la cotidianidad: en recuerdo a karen, en protesta por los feminicidios. en contra de la violencia de género."
ari habla del día que corrieron a karen de un trabajo.
"ari, 17 años:"
"karen, su familia. me acuerdo que estaban mal económicamente y me acuerdo que a los 16 años ya no te dejan ser cerillito [empaquetar compras en un centro comercial]. no sé por qué, pero ya no te dejan."
"eso la dejó muy triste. dijo: “no, pues me corrieron en vísperas del cumpleaños de mi hermano”. agarré y le dije: “mete tu beca [del programa prepa sí] y ya” y le di mi dirección del df. éramos esa clase de amigas. ella era mi mejor amiga."
"su vida era su hermano, su mamá, su familia… me acuerdo que lo primero que compró con su beca fue el pastel para su hermano."
"otras personas usan ese dinero para ropa, fumar. pero ella se lo daba a su mamá. era una niña buena. platicando con amigas que tenemos en común, nos sentimos vulnerables. no somos malas, simplemente le pasó eso porque sí, ¿o por qué?"
"antes de lo de karen me arreglaba mucho, “soy joven, me gustan los vestidos, me gusta usar shorts, esas cosas, faldas”. y a raíz de esto me da como miedo. siento que voy a atraer gente mala."
"saber a tu amiga muerta en tiempos virtuales yo me enteré por medio de facebook. me metí al facebook de karen y había varias personas que le publicaban moñitos negros y cosas tristes. me dio miedo y, de hecho, le pregunté a sus familiares, por medio de facebook. hasta que alguien me contestó que según se habían metido a robar y que la habían asesinado a ella y a su hermano."
después me enteré lo que en verdad pasó. porque no se robaron nada.
"fue un gran golpe, yo tenía muchos planes con ella, yo tenía metas, sueños. lo que no me trae paz, y no me sigue trayendo paz, es que, vaya, no murió así como de alguna enfermedad. porque si hubiera sido una enfermedad, dices: “pues al menos ya no sufre”."
"pero ¿qué bueno le ves a esto? le hicieron la peor muerte de todas. la violaron y después la ahorcaron. no le veo nada de paz a eso. no le veo una parte buena. no le veo ninguna resignación y menos porque ella era [pausa, respira] una niña buena."
"ella estaba muy ilusionada, soñaba mucho en grande. ella decía:"
"“yo voy a llegar muy lejos, y si yo tengo trabajo primero, te voy a jalar, y si tú tienes, espero que también me ayudes”."
¿qué sueños?
"ahora sí que salir de vallejo en tres años… [se ríe]. luego, pues acabar una carrera. ella me contaba que tenía sueños muy grandes, tener su doctorado. ser exitosa. teníamos las metas de viajar a diferentes partes del mundo. probar diferentes comidas, hablar diferentes idiomas."
"yo quería invitarla a clases de inglés. yo sé que dentro de sus posibilidades no estaba pagarlo, pero mi mamá estaba dispuesta a mandarnos a las dos. teníamos metas juntas."
"el cch está lleno de recuerdos. hablaba con mi mamá, y decía:"
"“ay no, cuando vaya al cch le voy a enseñar esto a karen”, y luego me venía el golpe: “karen ya no está”. me enojaba mucho. me daba mucha impotencia."
"en marzo de 2017, siete meses después del crimen, la policía halló un culpable. luis enrique, de 17 años y primo de las víctimas, fue detenido. los peritos realizaron pruebas de adn al semen hallado."
"éste coincidió con luis enrique. para finales de 2017, tenía una sentencia: cinco años por los crímenes. sentencia mínima por haber sido menor de edad al momento de los hechos. sale en 2021."
"ari se graduó del cch. ya no estudió derecho, como había planeado con su amiga. eligió odontología. le gusta mucho trabajar con niños, aplicar selladores que previenen las caries. pero de la historia de karen ya no quiere hablar. la madre de karen y erick siempre pide que no olviden a sus hijos. las protestas más sonadas han sido por el feminicidio de ella. a su hijo pequeño, erick, la adoración de karen, se le recuerda menos. a su mamá eso la lastima."
ii. tres hermanas
"ellas son tres hermanas. son tres marías: maría eugenia, maría fernanda y maría bárbara. hijas de eugenia y alejandro. ellas son tres. ¿ya no lo son?"
maría fernanda:
a la pregunta “¿cuántas hermanas tienes?” no he encontrado la respuesta correcta.
"dices: “bueno, tengo una viva, y tenía otra”. y entonces… bueno, si no lo digo, siento que estoy borrando a bárbara. y si la menciono, luego van a preguntar qué hace, a qué se dedica, o por qué no vivo con ella."
"la verdad, a mí me gusta decir que tengo dos hermanas. siento que si dejo de mencionar a bárbara, en algún punto es como si ella hubiera desaparecido. y aunque ya no hay forma de que pueda formar nuevos recuerdos con ella, no me gustaría perder los que tengo por no mencionarla."
"en la mayoría de los casos [responden]: “ay, tienes dos hermanas, entonces eres la de en medio”. y ya. pero cuando estaba viviendo sola, me pasaba mucho que me preguntaban: “¿y dónde está viviendo tu hermana si tú estás viviendo sola?” y normalmente lo que haces es sacar un chiste medio negro."
"les digo: “pues espero que siga en el mismo lugar, porque si no fuera así, sería muy aterrador”. [maría fernanda simula la cara de sorpresa e incomodidad con la que responde la gente, y agrega:] “ay, es que falleció”. entonces, ya no te preguntan más... aunque otros sí te preguntan: “¿cómo falleció?”, y… ugh: “bueno, es que la secuestraron y la asesinaron”. después de eso te ven así como “¡ay!”, y se sienten incómodos, porque no saben cómo reaccionar."
"[su cara se transforma, se pone seria y responde este diálogo que ha tenido muchas veces con diversas personas:] “mira, ¿sabes qué?, no es un problema, ya pasó y no pasa nada”."
secuestro
"un café en el estado de méxico. la familia ya no radica en la casa donde ocurrieron los hechos. maría eugenia, la hermana mayor, es muy cuidadosa de llevar a gente extraña a su casa actual. de estatura regular, formas suaves y rostro dulce."
"maría fernanda, en cambio, es alta, de rostro alargado. se parece a bárbara: alta, rostro alargado."
"en el 2011 maría eugenia tenía 21 años y estudiaba ingeniería industrial. maría fernanda, la de en medio, contaba con 20 años y estaba por entrar al segundo semestre de diseño. bárbara, la más pequeña, tenía 16, y cursaba la preparatoria. el 8 de agosto de aquel año, al mediodía, bárbara, barbi —como todos la llamaban—, salió rumbo al centro comercial luna parc, a unas cuadras de su casa."
"horas más tarde su madre recibió un mensaje de texto desde el celular de su propia hija: exigía el pago de un rescate. durante toda aquella tarde hubo comunicación con los secuestradores, pero luego dejaron de llamar. bárbara estuvo en calidad de desaparecida durante un año y medio."
maría eugenia:
"mi paliativo siempre ha sido la evasión. el día del entierro de mi hermana, yo no estaba ahí. es decir, yo fui pero… o sea, me bloqueé."
"bloqueé todos los canales de emociones y sentimientos. y dije: “pues voy a ir porque tengo que ir” y me concentré en ponerme un vestido bonito y en quién iba a ir y a quién iba a saludar, pero yo no estuve ahí. decidí no hacer contacto con esas emociones."
después del secuestro tengo 10 días en blanco. no tengo nada.
"no sé qué pasó, no sé qué hice. las primeras 24 horas las tengo más presentes."
"recuerdo que el día que pasó, estaba el negociador [de secuestros] y yo veía la tele. y subí los pies a la mesa. estaba cómoda. bueno, no cómoda pero así estaba mi posición."
"yo no podía creer lo que estaba pasando. había visto a mi hermana en la mañana y ya no la volví a ver nunca más. pero en ese momento no podía entender lo que estaba pasando. era como un sueño o un mal entendido, o sea, que iba a acabar rápido. que ese día o al día siguiente iba a tener a mi hermana de regreso."
al día siguiente me levanté y el primer pensamiento que tuve fue:
"“esto sí pasó”. y, no sé. [días en blanco.] creo que dejé de trabajar como una semana y luego volví a trabajar. y seguramente esos días fui a declarar, y al emepé (ministerio público), pero yo no recuerdo nada de esos días. me desconecté..."
"el cuerpo de barbi fue localizado por la policía en octubre de 2011, dos meses después del secuestro, a pocos kilómetros de su casa."
"en un terreno baldío que solía ser frecuentado por adolescentes de un barrio popular. pero no fue identificado. por negligencia y omisiones del investigador a cargo, terminó en calidad de desconocida y enviada a una fosa común en enero de 2012. todo aquel año, los padres no supieron si estaba viva o muerta."
"por eso 2012 fue el año más difícil. hay un fenómeno que los psicólogos que se dedican a acompañar a las víctimas colaterales mencionan, y que es difícil de comprender para el que no haya estado ahí. los hermanos jóvenes de una víctima de desaparición navegan tres aguas negras: la primera es la culpa del sobreviviente: por qué no me llevó a mí, o no puedo ser feliz si mi hermana no está."
"la segunda es la autopercepción de pequeñez: nada que yo haga será más importante que la tragedia de mi hermana. y la tercera es la sensación —bastante real, además— de verse abandonados por los padres."
maría fernanda pasó por el segundo y el tercero.
maría fernanda:
"llegué a tener como mucho enojo con la situación. era difícil expresar que nadie nos pusiera atención a mi hermana y a mí. quizá pensaban: “ustedes están bien, tenemos que buscar a tu hermana…”"
"pero en ese lapso de buscar a mi hermana pasó año y medio. y yo pensaba: “si no está, si ya nunca regresa, siempre va a ser así la vida”."
"nunca va a regresar a lo que era antes. y no puedes desahogarte, porque si dices: “sabes qué, estoy enojada porque mis papás tenían que ir a una reunión con el procurador y no pudieron venir a la exposición de mis carteles de la escuela”, entonces todo el mundo te ve como una persona egoísta, que no tiene sentimientos."
siempre insuficiente
"a principios de 2013, tras año y medio de la desaparición, el caso estaba detenido. entre algunas madres de víctimas en el estado de méxico empezaron a darse un consejo: revisar personalmente las carpetas y registros físicos en los semefos, ya que había mucho desorden y no reportaban todo a la administración central. así que la madre de barbi así lo hizo. fue en persona a los anfiteatros y empezó con los dos más cercanos a su domicilio. la encontró en el segundo: los restos con la ropa que su hija llevaba el día del secuestro. para marzo y abril, por fin hubo una identificación positiva."
maría fernanda:
"fue como un alivio. de no saber, a saber que estaba ahí. [muerta.]"
"yo ya había asumido que mi hermana no iba a regresar con vida. mis papás siempre me cuestionaron: “es que tú perdiste la esperanza de que tu hermana regrese” y “ésa no es la actitud, tienes que pensar que sigue viva…”. pero en ese tiempo yo ya daba por perdida a mi hermana. cuando la encuentran, pensé: por fin se va a cerrar un ciclo."
"mejoró la situación… por un tiempo. mis papás intentaron recuperar el entorno perdido… un tiempo yo me volví, para mi mamá, como la suplente de mi hermana. pero empezamos a tener problemas, porque durante todo ese año y medio [de la desaparición]"
"no fueron partícipes de mi vida. de pronto se dan cuenta de que ¡oh!, salgo con mis amigos todos los días… me dicen: “oye, pero ¿por qué estás saliendo todos los días?” y yo: “bueno, pues llevo año y medio haciéndolo…”"
"luego mis papás se separaron. mi papá se va de la casa y mi mamá decide mudarse al distrito [a la ciudad de méxico]. a mí me dejan viviendo en la casa. ya mi hermana mayor se había casado. la tensión disminuyó pero vinieron los pensamientos de “bueno, mis papás se fueron de la casa y me dejaron viviendo sola. si hubiera estado bárbara, no habrían hecho eso”."
es la sensación de nunca ser suficiente para tus padres.
"no hay mucho que pueda hacer al respecto. para tomar protagonismo tendría que pasarme algo todavía peor de lo que le pasó a mi hermana. y eso no está en mis planes. paradójicamente, en la escuela me fue mejor. termino la carrera, escribo mi tesis. hay planes para una maestría. pero siempre va a haber otra preocupación mayor. siempre, todos los días, mi mamá va a estar triste porque no está su hija."
culpa ajena
el asesino de bárbara tenía 19 años cuando cometió el crimen.
"aunque fue detenido hasta el 2016, la familia de barbi sospechó desde 2012 que era el responsable. era una persona cercana."
maría eugenia:
el chavo al que detuvieron había sido mi novio. y sí. fue él.
"fue en el 2011, cuando todavía éramos novios. debió haber sido en semana santa. él robó a su tío una camioneta tipo lobo. sin más se metió a su casa y se la robó. después llegó a mi casa y dijo: “mira, te la regalo”. yo sabía que era de su tío, pero pensé que se la regaló..."
"me pidió que si lo acompañaba a santa mónica, al mercado de coches"
[un tianguis de compraventa de autos usados y seminuevos]. ahí me dijo: “tú véndela y el coche que te den ya te lo quedas tú”. entonces yo firmé la responsiva de compraventa.
"éste fue un detalle que pasó sin importancia. maría eugenia y el chico terminaron. luego ocurrió el secuestro de bárbara, en agosto de ese 2011. siguieron los días y los meses y para noviembre de aquel año, maría eugenia fue de nuevo a santa mónica. ahí la detuvieron por la camioneta del tío. se enteró de que su exnovio la había robado, y además la involucró."
ahí se nos cayó la venda de los ojos. mi familia y yo nos dimos cuenta: esta persona es delictiva. él puede tener algo que ver con lo de bárbara. entonces toda la investigación giró en torno a él. y al final sí. fue él.
"todavía, después de que habían secuestrado a mi hermana, él seguía cerca de mí. él me decía que me amaba y que quería regresar conmigo. y cuando piensas eso... no sé, me sentía asqueada por la situación. ¿cómo alguien que tuviste tan cerca te puede hacer algo así y todavía quedarse cerca, decirte que te ama?"
"al principio me sentí culpable porque, pues era mi novio y conoció a bárbara y a mi familia por mí. o sea, yo lo había acercado a mi familia y porque yo había puesto en peligro a mi hermana. y después, porque, ¿cómo no me di cuenta?, ¿cómo no vi que había sido él? era una persona nociva, un drogadicto. siempre mentía u ocultaba cosas."
pero eso lo vi en perspectiva.
"todos los días sabes que tu hermana ya no está, que a tu hermana la lastimaron y que fue alguien que tú conocías, a quien tú acercaste."
"yo todos los días lucho por no comprarme la culpa, por que poco a poco…, no sé si es la palabra, me pueda perdonar. más bien, poco a poco comprender que yo no tuve responsabilidad en eso."
culpa de la sobreviviente
"han pasado más de dos años desde la última entrevista a maría eugenia. ahora es julio de 2019. ella relata: cuando platiqué con ustedes, todavía estaba muy afectada y evadida."
"el evento fue tan traumático y complicado que no podía lidiar con mis emociones. como parte de un mecanismo de defensa, me evadí por completo."
"desconecté mis sentimientos de todo esto y funcionó al principio. pero después empezó a afectarme, empecé a usar demasiada energía para estar bien. un día normal, sin nada extraordinario, era agotador, aunque no pasara nada."
"esto de no sentir no era algo tan nuevo… fuimos criadas en tratar de que todo lo que estaba mal se mantuviera por debajo de la superficie. ya sabes, tú te veías bonita, y no hacías un drama. la ropa sucia se lava en casa. sólo que se magnificó."
"todavía en el 2014 estaba con algunos sentimientos suicidas, de"
"“no quiero estar aquí”. pero tienes que vivir, porque tienes una familia, y tienes que vivir porque no puedes hacerle lo mismo a tu familia: ser la hermana que se muere, después de que ya se murió una."
"utilizas mucha energía en pensamientos que te ocupan todo el tiempo; toda esa energía para controlar tu tono de voz, tus expresiones, para que nadie, ni siquiera la gente que vive contigo note que estás mal."
"me estaba muriendo por dentro. no tenía ganas de nada. hubo momentos en mi vida en que podía pasar una semana sin que me bañara, me cepillara el cabello, me lavara los dientes. pero de alguna manera tenía que vestirme y pretender que llevaba una vida normal, en la que no estaba triste."
pasó el tiempo. maría eugenia y su madre asistieron a terapias ofrecidas a sobrevivientes de violencia de género en el estado de méxico. fueron una vez por semana durante dos años.
"en terapia descubrí que esa energía que otorgaba a no sentir me estaba robando un proyecto de vida. estaba completamente dedicada a mi casa: a que estuviera ordenada, a lavar trastes, a lavar ropa. pero no había nada que hiciera yo para mí."
a maría eugenia la atacó sobre todo la primera culpa del sobreviviente: no puedo ser feliz si mi hermana no está.
"necesitaba retomar mi proyecto de vida. pero fue difícil porque sientes que no tienes derecho. yo sentía que, si alguien sabía lo de mi hermana y me veían contenta o más relajada, me iban a juzgar. es algo que nadie te dice, pero tú sientes."
"y eso, sumado con la culpa. yo me sentía muy culpable, trataba de no hacerlo y luchar con eso, pero al final del día tuve que enfrentarme con el hecho de que... de que mi ex había matado a mi hermana."
renacer
"lo segundo importante que pasó en terapia es que comprendí que nunca tuve control sobre la situación con él. todo el tiempo pensaba que yo había tenido cierto control. que él no había abusado de mí, en cierta manera. y en la terapia me di cuenta de que no fue así, que desde el principio él me manipuló."
ése fue un momento muy liberador. entender que yo no tuve culpa. dejé de sentirme mal y me di cuenta de que tenía derecho a hacer mi vida.
"me metí a estudiar estilismo. ahorita tengo un estudio chiquito, de uñas y maquillaje. me permití descubrirlo, a partir de dejar de sentirme culpable. soy más sociable. hablo ya con gente, me permito confiar un poco, aunque todavía no puedo darme chance de abrir mi círculo de confianza."
"maru muestra su trabajo: maquillaje, peinado y uñas de fantasía. caracterización, un bodypaint: castillos, princesas, juegos."
"alegre, muy brillante. divertido. un toque infantil, como darse permiso, de nuevo, de ser confiada. permiso de avanzar en la vida y no quedarse estancada en aquel sillón con las piernas levantadas, mientras veía la tele el 8 de agosto de 2011, cuando los negociadores esperaban hablar con los delincuentes que habían secuestrado a su hermana."
pero fue un viaje largo de recuperación. casi ocho años.
iii. soñar a diana
"el sábado 7 de septiembre de 2013 diana angélica castañeda fuentes, de 14 años, salió de su casa en los héroes ecatepec y desapareció. mariana, su mejor amiga, vivía en satélite (a unas dos horas de distancia) tenía 11 años e iba en quinto de primaria. se conocían desde chiquitas. mariana fue de las primeras personas en enterarse que el cuerpo de diana había sido encontrado en bolsas de basura en el río de los remedios. su caso es vinculado con otras desapariciones de jovencitas en la zona, crimen organizado. hasta el día de hoy no hay detenidos."
"años después del crimen, en 2017, mariana se encuentra en su casa, en una zona residencial de satélite. el lugar es muy distinto a los héroes ecatepec, donde su amiga desapareció."
mariana:
yo como que vivía en un mareo porque mis papás se divorciaron.
"y diana era la que me guiaba, era mi pilar… y siempre me decía:"
"“hoy nunca lo vas a volver a vivir, así que vívelo bien y vívelo como se debe, sácale una sonrisa. mariana, eres una niña muy bonita, eres una niña muy linda, sonríele a la vida, y mientras más sonrías, mejor te va a ir. sé feliz, disfrútalo como es. a veces hay que sufrir, pero sufrir es sentirnos vivos. entonces siente tu tristeza, pero vívelo con felicidad”."
"vivíamos muy a la par. diana era mayor que yo, pero era como ir de la mano las dos e ir conociendo. no se sentía la diferencia. sólo cuando me hablaba de sus maestros de química, de física… y ahí era cuando lo sentía, y cuando ella salía completamente sola. a veces yo también salía sola, porque no habíamos vivido la inseguridad."
recuerdo a diana con un esmero… con una sonrisa siempre.
"pero los últimos recuerdos que tengo días antes de que desapareciera, ella lloraba y lloraba. yo le decía algo, y ella: “déjame en paz”. y hablaba con ella y me decía: “perdóname, pony, es que me siento muy triste, no sé por qué”. y me acuerdo que días antes de que desapareciera, ella habló con su mamá y estaba llore y llore y llore y llore."
y el último mensaje que puso en facebook fue: “amo a mi mami”.
"tengo recuerdos de ella muy feliz, pero en sus últimos días un recuerdo de… como si ella lo supiera…"
desaparición
"de lo de diana me enteré en el momento. estaba mi hermano mayor, mi mamá y mi papá. y margy —la mamá de diana— estaba aquí. era tarde y ya nos íbamos a dormir. pero en eso margy bajó corriendo y yo me espanté, y se tiró al suelo y se puso a berrear. así, a llorar… y yo le dije: “¿qué pasó?” y salieron mi mamá y todos."
me dijo: “es que el papá de diana me está diciendo que diana no ha llegado a la casa”.
"ahí yo dije: “seguro se quedó a dormir en casa de una amiga o algo así, o sea, seguro… ajá, está bien”."
"pero pasaron dos días, tres días. y yo diario le escribía al inbox del facebook: “hermana, sabes que conmigo puedes contar, a mí dime las cosas como son, por favor, comunícate conmigo. nada más infórmame que estás bien y dónde estás y con eso me conformo”."
"quinto de primaria estuve a punto de reprobarlo. me dieron una carta a condición, porque iba muy mal en la escuela, no me concentraba. pensaba: “¿en dónde estará margy?, ¿estará en la procuraduría, ya le habrán dicho algo?”"
"me pasaban tantas cosas por la cabeza… yo sentía que no me querían decir algo. mi mamá platicaba con margy y a veces me decían: “mariana, danos dos minutos, ¿no?” y yo pensaba: “¿le estará diciendo algo de que ya la encontraron o de que tal vez está muerta?”"
"como que yo sentía algo, como un mal presentimiento y que no me querían decir, y como muchas veces yo soñaba con diana, pero no la soñaba viva..."
sueños
mis sueños empezaron como mes y medio después de su desaparición.
"alguna vez la soñé en un jardín que tenía árboles, así, muchos árboles, pero como flores moradas que caían y veía a diana con un camisón blanco muy tranquila, así… diana siempre tenía pupilentes, y ahí ya no tenía pupilentes, ya no se maquillaba y se veía hermosa."
"intentaba hablar con ella y ella me escuchaba y me contestaba, pero yo no lograba escuchar su voz. entonces a mí me desesperaba. y le decía: “diana, háblame” y me hablaba y la oía tan tranquila… la oía tan tranquila, me hablaba, pero no alcanzaba a escucharla."
"otra vez soñé que había una puerta, bueno, como una cosa de cristal y unas cascadas… y estaba mi mejor amiga [sofía]. sofía le decía:"
"“diana, mariana te está buscando. mira, yo te enseño el camino, hay que regresar”, y diana le decía: “no, yo ya no puedo regresar, sofi."
"dile a mariana que la amo mucho”. y ya, desaparecía."
"y mi amiga sofía soñaba mucho con las personas que ya no estaban vivas. una vez la soñó con un ramo de flores. “diana, por tu bien regrésate conmigo, voy con mariana.” y diana le decía: “es que hay una barrera que no puedo cruzar. yo estoy bien, no te preocupes."
dile a mariana que la amo”.
la noticia
"recuerdo perfecto ese día, 2 de octubre del 2014. ya iba en sexto de primaria. salimos de la escuela y veo a mi mamá con lentes y llorando: “hija, ya encontraron a diana”. y me brillaron los ojos. me dije:"
"“¡mi hermana!” “¿dónde está, mamá?” “la encontraron muerta”. no lo asimilé de momento. no lo entendí."
"llegué a mi casa, me acosté en mi cama y agarré una foto en donde salíamos diana y yo. y la abracé, le di un beso y la agarré con tanta fuerza, me puse chille, chille y chille. fue cuando me cayó el veinte... y me dije: “tienes que entender. ¿qué prefieres, una persona viva, secuestrada, infeliz, capturada o una persona que está bien, que está con dios, que no sufre y que te cuida?” yo pensaba: “¿estará despierta, estará pensando en mí, estará viendo nuestra estrella (porque diana y yo teníamos una estrella)?” sentí que mi vida literalmente se derrumbaba, porque la mejor parte de mi vida se había ido, ya todo eran recuerdos… fue cuando me empecé a lavar el cerebro diciendo:"
"“bye, está mejor, y ya déjala descansar”, y ya fue como lo fui asimilando."
"mariana, julio de 2019:"
"creo que te conté aquella vez… pero tuve un novio más grande que yo. a los meses del velorio (de diana), yo conocí a mi ex. me llevaba cinco años. yo me agarré a él como una tablita de salvación."
yo en la secundaria… y con un novio que ya tenía coche. estaba viviendo una etapa totalmente distinta a la que me tocaba vivir…
"pero lo adoré. lo amaba, como loca. neta, fue… ese amor me cegó."
literal. creo que él fue mi primer amor. sí me enamoré. pero era una relación muy tóxica. terminé con él y pasé un año sola.
se me vino todo abajo. estaba entrando a tercero de secundaria.
mi única motivación era ir a la escuela. sí hablaba con las personas.
"pero iba a lo que iba: a estudiar. fue la época en la que saqué mejores calificaciones [se ríe], pero llegaba a mi casa y no había fuerza que me sacara de la casa."
"entonces fui con el psicólogo. ahí traté todo. desde el divorcio de mi papá, lo de diana y lo de mi novio. y sigo yendo."
entonces empecé a vivir mi vida. fui a mi campamento de graduación de secundaria. ¡y lo disfruté muchísimo! la fiesta de la graduación. y empecé a acoplarme a las cosas que descuidé.
"un año después empecé con mi novio actual. es un niño de mi salón que conozco desde primero de primaria. es de mi edad. bueno, yo soy un mes más grande [se ríe]. mis amigas me dicen que me voy a los extremos: o muy grandes o asaltacunas."
"irnos en transporte público, no traer dinero, ir al cine con los amigos…"
"a pesar de que el tiempo pasó, a veces me da el bajón y la extraño y lloro. se siguen sintiendo los sentimientos muy frescos."
¿dónde sientes esos bajones?
"en el estómago y en el pecho. siento el pecho desinflado, y el estómago lo siento como si me hubieran dado un golpe. me da así como emocionalmente mi bajón. siento todo el cuerpo desguanzado."
como cuando te dan una medicina…
"todavía sueño mucho con ella. no tanto como antes, pero sí. sí."
"no me habla. pero está tranquila. a veces la veo a lo lejos, y a veces a lo cerca."
"yo sé que es ella. siempre la veo muy tranquila, como caminando o en algún jardín. alguna vez soñé con ella en una cascada. siempre está ahí, aunque no sea tan seguido como antes."
¿cuáles son tus planes? ¿qué quieres estudiar?
tengo 17 años. estoy a punto de entrar a tercer semestre… ya te empiezan a presionar sobre qué quiero estudiar [ríe]. ¡todo me gusta!
"medicina, derecho… todo me gusta, pero yo quiero irme de méxico… y, sí, me gusta méxico. pero la inseguridad, la situación en la que está y en todos estos años no ha sido la mejor. siempre he tenido la idea de irme y el hecho de estudiar medicina obliga a quedarme en méxico. no pienso quedarme en méxico. me quiero ir."
cuidar.
"¿quieres saber a quién amas? pregúntate a quién cuidas. nuestra falta de cuidado revela falta de amor. el cuidar activa el amor, es la escuela de aprendizaje a las posibilidades de transformación de las vidas."
"si aprendemos a cuidar de una mujer cuando necesita una red de protección para saber que no está sola, si detectamos en la otra una mirada de miedo y la acompañamos, si llamamos a una amiga cuando sabemos que hay una necesidad: estamos constantemente trasformando el dolor en posibilidad de conocimiento a través del cuidado."
"seis años después de que te conocí, lucía, me escribiste un mensaje por whatsapp:"
"“hola, emanuela, ¿cómo estas? tengo necesidad de ayuda.”"
te escucho. empezaste a desahogarte:
"“sabes cuánto esfuerzo hice. me separé de mi marido que me pegaba diario, salí de eso. vivo sola con mi hijo, tengo una casa, sigo trabajando.”"
te digo:
"“sí, lucía, lo sé. no tienes que justificarte ni conmigo, ni con nadie. ¿qué pasa?”"
me respondiste como si tu garganta estuviese casi estrangulada por los miles de hilos sutiles y enredados de una telaraña:
"“me llaman por teléfono. tienen mi teléfono de casa, ya saben todo de mí. son de la familia michoacana. si no pago la deuda de mi exmarido me matan o matan a mi hijo, o alguien de mi familia."
"le dije, le insistí: me separé, ya no soy su mujer. ¿por qué tengo que pagar yo?”"
"no entiendo, lucía, ¿cómo has hecho para lidiar con tanto dolor? ¿por qué tienes que pagar tú? no tengo respuestas. ya lo has hecho todo, tienes razón. no tengo palabras, pero sí tengo que encontrar una vía de fuga."
"“¿qué quieres hacer? ¿ya lo pensaste?”, te pregunto."
"“sí, pagar. no me queda de otra.”"
"me contestaste como si ya estuviera decidido todo, como si en tu cuerpo tuviera que reproducirse —por azar o por destino— la violencia que sufre nuestro país, como si no existiera una vía de fuga, como si tu vida estuviera inscrita en la tierra que habitas."
"“entonces, lucia, ¿por qué me llamas?”"
"te abro preguntas sabiendo que al hacerlas abro también heridas. es doloroso abrir preguntas que nos ponen en duda, en discusión, que nos obligan a mirarnos críticamente. es un ejercicio que implica una excavación arqueológica hacia dentro de nuestros miedos, pero somos mujeres y sabemos que tenemos que excavar hasta las entrañas para cambiar radicalmente las vidas que sufren violencia."
la tierra que habitas
"yo te veía siempre determinada, pero me replicabas: “en realidad nunca me sentí segura. ni cuando logré rescatar con mi trabajo a toda la familia de la crisis económica que golpeó el país y a nuestra empresa en el año 2009”. era un negocio pequeño pero rentable: compra y venta de partes usadas de coches. “ni me sentí segura cuando nació mi hijo.” tenías menos de 30 años cuando el contexto cambió rápidamente en silao, así como en tu vida. “el 2009 fue un año tremendo. ya nadie podía atreverse a decir que no pasaba nada en guanajuato.”"
"en este entonces el estado de guanajuato era considerado el más seguro de todo méxico. su capital, declarada patrimonio mundial de la humanidad por la unesco, su universidad y famosos festivales internacionales de teatro, cine y música retroalimentaban el imaginario de seguridad y buen gobierno."
"guanajuato es unos de los estados con el producto interno bruto más alto de méxico por la presencia, entre más factores, de grandes empresas manufactureras que se concentran sobretodo en dos ciudades: celaya y silao. un escenario perfecto para encubrir el delito perfecto. gracias a la presencia de capital económico, se establece una alianza entre política, empresas y criminalidad organizada que crea un sistema de corrupción y clientelismo a través del cual se controlan todos los negocios, legales e ilegales, del estado."
"además, su ubicación geográfica es estratégica. guanajuato es un territorio de tránsito que colinda con dos lugares neurálgicos: la capital del país, ciudad de méxico, y michoacán que, con su puerto internacional lázaro cárdenas, es uno de los lugares mexicanos de mayor flujo de precursores químicos para la confección de drogas sintéticas."
"silao se ubica a pocos kilómetros de guanajuato capital. desde que en 1994 se instaló la primera empresa internacional, general motors, silao se ha ido transformando silenciosamente en uno de los parques industriales más grandes de américa latina. el puerto interior es una matrioska que contiene cuatro parques industriales y las empresas más importantes de la era de la globalización: de pirelli a volkswagen, pasando por nestlé o hino motors (filial de toyota)."
"en el 2009 una bomba hirió el centro de silao: explotó en el ministerio de justicia y dejó a varios agentes lesionados. la amenaza de la guerra entre el cártel de la familia michoacana y los zetas se hizo visible. este “pueblito”, a media hora de guanajuato capital, era un territorio en disputa y, al mismo tiempo, símbolo de la alianza entre el sector político, las empresas y la criminalidad organizada. para ti, lucia, todo este escenario siempre fue muy claro: “dicen que la violencia empezó hace pocos años en guanajuato, que todo estaba tranquilo. querían construir una mentira perfecta”."
"cuando al principio de esta década en silao empezaron a aparecer cabezas decapitadas, ejecutados en las comunidades o narcomantas, tú ya habías entendido cómo el nivel de violencia estaba cambiando en guanajuato a partir de lo que sentías bajo tu misma piel: la guerra que explotó afuera, en el espacio público, antes explotó en tu casa. en el lugar que para ti era lo más seguro, empezaron a entrar la violencia y armas de fuego."
"un día nos encontramos en una cafetería de silao, era uno de tus pocos momentos de descanso. sin bajar nunca la mirada, me contaste cuando decidiste que no ibas a dar ni un paso atrás:"
"“ ‘si no me traes dinero voy a matar al niño’, me decía mi marido, que legalmente era el jefe de nuestra empresa, pero quien realmente trabajaba era yo. en este periodo su padre, el abuelo de mi hijo, le regaló un arma de fuego. un día empieza a golpearme de nuevo, pero esta vez yo no me dejo. lo golpeo yo también, para defenderme. cuando se dio cuenta de que ya no podía conmigo, empieza con el niño. encañonó a nuestro hijo con una pistola. ¡el niño tenía dos años! así que con un cuchillo lo apuñalé por la espalda. tuve que salir de la casa."
"”llena de sangre y cargando a mi hijo llegué a la policía y lo demandé por la violencia y por todo lo demás. pero me equivoqué, la policía no me defendió a mí, lo defendió a él. él me demandó. después de la policía me fui al hospital para que revisaran al niño. todavía tenía el cuchillo conmigo y estaba toda llena de sangre."
"todavía traía conmigo todo lo que me había hecho. me quitó la casa, las acciones de la empresa, me quitó las ganas de vivir. ahora ya me cansé de ser víctima, que todo el tiempo me digan que no puedo”."
desde que nos conocimos siempre tu historia me acompaña.
en la academia se dice que “tenemos empatía con las víctimas”.
"esta frase me molesta. yo, te confieso, no tengo empatía con todas las mujeres que encuentro. nos elegimos algunas, otras me caen francamente mal, pero con todas el vínculo está establecido por un fuerte sentido de respeto y la posibilidad de seguir en una lucha común."
"me encantaste desde que me contaste que, en el armario, escondida, tenías siempre lista una maleta para contener tu vida y huir con toda la fuerza posible, si fuera necesario. “mi esposo me pegaba desde que nos dimos el primer beso, pero yo seguía cuidando la casa y la vida cotidiana. luchaba, pensaba que las cosas tenían que mejorar.” en estas palabras me reconocí. las mujeres lo intentamos siempre: mejorar todo, cuidar de todos. pero ¿cuál es el límite que tenemos que poner al cuidado?"
"para guanajuato y las nuevas ciudad juárez en guanajuato, y a través de ti, encontré muchas juárez, sólo que no son visibles porque son “perfectas”."
"juárez es muchas cosas. símbolo del feminicidio, de la explotación laboral, de la maquila, de las primeras empresas multinacionales que se instalaron en méxico, de la migración fronteriza y de la economía ilegal. sobre todo, juárez sigue siendo una cicatriz abierta que nos habla de cómo en méxico la violencia se retroalimenta de redes de complicidades entre criminales, funcionarios, políticos y diferentes agentes sociales que construyen un nuevo sistema estable de dominación."
"guanajuato es el símbolo del buen gobierno y del conservadurismo que todo arregla y silencia. en el interior del puerto de silao las empresas están en norma: obedecen los estándares de seguridad laboral, incluso hay obreras que llevan alfombras ergonómicas bajo los pies para no lastimarse la espalda mientras trabajan en la cadena de montaje. entonces, ¿cuál es el truco?"
"en los últimos 10 años en guanajuato, analizando cómo estaban cambiando y transformándose en más brutales las formas de la violencia ejercidas contras las mujeres, estudiando cómo entraban en las casas las armas de fuego, entendiendo cómo el tejido social se iba trasformando a partir de los lugares que supuestamente eran los más seguros, podía investigarse cómo todo el espacio público estaba dramáticamente cambiando y volviéndose más violento contra los cuerpos de todos."
"juntas, en la misma cafetería de siempre, estábamos hablando de cómo asesinan y encuentran a las mujeres. me acuerdo de que conversamos y te conté que estaba pensando en la relación entre los feminicidios, los huachicoleros y la criminalidad organizada: la más visible, la que se transforma fácilmente en noticia. me acuerdo de que me gritaste horrible. me dijiste que yo estaba mirando sólo una parte de la trama."
"caminando contigo entendí que la alianza entre empresas, política y criminalidad organizada lo había vendido y cambiado todo, pero de manera silenciosa. el cambio se pone en marcha a partir de la venta de las tierras a las empresas del puerto interior. para que pudieran ganar todos, menos la gente que desde siempre cuidaba el territorio, el mecanismo que se inventaron fue muy sencillo."
"había intermediarios que compraron la tierra a los campesinos a un precio muy bajo para vendérsela luego más cara al estado, y son los políticos que después negocian directamente con las empresas por el triple del precio. donde hay corrupción y dinero, se crea un humus muy fértil para cualquier tráfico que la criminalidad organizada quiera instalar."
las formas de violencia cambian
"querida lucía, a mí en todo este escenario me quebró sobre todo una historia."
"era muy joven. tenía 20 años. la encuentran en el espacio público. la mata acuchillándola 20 veces. la deja fuera de una cafetería. fue su marido. la mata en casa, pero no la deja en casa. hoy el victimario no quiere borrar las huellas de la matanza. la deja en uno de los lugares a donde más le gustaba ir con sus amigas, una cafetería. justo me la imaginé allí, en uno de sus momentos de libertad. me acordé de cuando tenía yo 20 años, ¿y tú? ¿qué hacías cuando tenías 20 años?"
"la violencia lo está cambiando todo. el mapa se dibuja y se define alrededor de diferentes directrices:1 primera, la expropiación del cuerpo: la mata en el espacio más seguro, su casa. la violencia penetra bajo nuestra misma piel. segunda, el despojo moral: la humilla exponiendo su cuerpo en lo que eran los lugares de su vida cotidiana. la violencia penetra hasta nuestros afectos. tercera, el despojo-desposesión del cuerpo para demostrar su fuerza: a través la destrucción del vínculo afectivo, usa el cuerpo de la mujer para afirmar su poder y su capacidad de ejercerlo."
"su madre me dijo: “ella sólo quería salvarse”. no escribo su nombre porque después de un cúmulo de casos no lo recuerdo, y eso es lo terrible."
"ella no se salvó, tú sí."
re-existir
"“después un pago, habrá otro y otro. si quieres, unas compañeras pueden apoyarte para huir de guanajuato, ir a una casa refugio. habrá un lugar seguro para ti y tu hijo. nadie te va a encontrar”, te propuse ésta como vía de fuga."
"despojo-desposesión del cuerpo es parte de un estudio más amplio llevado a cabo en cuatro años de trabajo de campo y recolección de datos por la tesis doctoral re-existencia: prácticas feministas que generan nuevas políticas. este trabajo no hubiera sido posible sin las aportaciones de lucía melgar, irma saucedo y karla flores."
"“¿y después qué? mi trabajo, mi familia, mi casa, mi barrio…"
"me rindo.” éstas fueron tus palabras, ésta tu decisión."
"querida lucia, yo no sé cómo has hecho para lidiar con tanto dolor. sinceramente no creo que tengamos siempre que luchar más, resistir más, esperar más. ¿es una elección legítima cansarse de luchar? ¿no querer resistir más significa rendirse?"
"nos dicen que debemos ser más empoderadas, más seguras, que tenemos que mejorar más, hacer más, pero ¿tenemos siempre que superar nuestro umbral del dolor para llegar a todo eso?, ¿tenemos siempre que reconstruir algo?"
"eligiendo quedarte con amor y con dignidad, estás volviendo a habitar tu tierra. estás re-existiendo. cada gesto que hacemos las mujeres, con respeto y con cuidado, es un gesto necesario que está dando re-existencia a nuestras vidas y nuestro territorio."
"me dijiste que la seguridad para ti es tener un respaldo, saber que si pasa algo hay otra que te echará una mano."
"vale, sabes que aquí estaré por ti."
"un abrazo,"
e.
"p. d. a veces el dolor por lo que investigamos lo cambia todo. nosotras mismas, investigadoras, periodistas, defensoras de derechos humanos, con el pasar de los años nos transformamos en testimonios. hay muchas palabras que se quedaron rotas en las manos, no logré escribirlas. hay otras que se quedaron en la garganta y no logré decirlas. no toda una historia se puede narrar, pero sí hay el esfuerzo sincero y constante en salvar la memoria y recordar."
segunda parte
un dique en el río
la importancia de un corazón colectivo
"acuerpar, cuidar, acompañar, enraizar, enternecer, escuchar…"
"queridas amigas me han convidado a prologar las duras y vibrantes páginas que siguen en esta segunda parte. ¿cómo tejer mi voz en este lúcido coro de esfuerzos sensibles por hallar sentido y sostener la vida en medio de tanta tanta muerte? no lo sé, pero aun así lo ensayo: parto de mí para salir de mí y enlazarme con otras; tal como enuncian, queridas amigas feministas. siento palabras que hacen falta, busco cómo expresarlas viviendo en esta mexicana sociedad torturada. rota y furiosa."
"¿cómo ser parte de este esfuerzo tan intenso y tan duro que sostienen las hermanas de periodistas de a pie? ¿qué claves fértiles puedo aportar? tejo, de entrada, mis propios verbos entrelazándolos con los que ellas proponen: escuchar, conversar, acuerpar, imaginar, cuidar, gozar, acompañar, entender, enraizar, nutrir, enternecer… seguir tramando en el flujo de la vida deteniendo la velocidad del azote de la guerra. a eso me convoca este libro."
tras la escucha quisiera tejer conversación ligándome con dos preguntas que se hacen las autoras:
¿cuál es el sentido político de contar estas historias?
"¿por qué consideramos importante el escuchar, escribir y pensar voces/experiencias de mujeres en medio de la violencia a todas luces patriarcal?"
"respondo con mi primera intuición: porque necesitamos desbordar el conteo necropolítico que es, lamentablemente, muchas veces asignificativo, para concentrarnos en construir explicaciones y contribuir a que, entre muchas, logremos organizar la experiencia colectiva de estar viviendo en medio de esta guerra que nos ha despedazado, también, como sociedad."
"nos ha despedazado porque no hay continuidad entre lo que se vive en un lugar y en otro. no es lo mismo haber vivido en tamaulipas, en coahuila o en sinaloa estos años malísimos que en la ciudad de méxico o en puebla. no es lo mismo y, entonces, las experiencias situadas suelen volverse incomunicables. la violencia brutal a cada paso, el cuerpo maltratado, quebrado, ausente, queda aturdido, a veces mudo y parece solo."
"cuando hay certezas rotas, recuperemos la confianza"
"el problema se parece mucho a la doble dificultad para el habla que encara un cuerpo que ha sido torturado. en primer lugar, el enorme esfuerzo que hay que desplegar para comenzar a otorgar significado al sinsentido de lo ocurrido; en segundo, el abismo que se vuelve a sentir al momento de intentar comunicar a los demás la experiencia que se ha atravesado. claramente, para ello, el cuerpo puede apoyarse en la razón: ser capaces de objetivar en primera persona lo que ha pasado a un cuerpo torturado es un inicial momento para la recuperación de la voz: me ocurrió esto y esto y esto; castigaron mi cuerpo y quisieron quebrar mi espíritu de este y este modo. pero ése sólo es el primer paso, después hay que indagar en lo que ese cuerpo fue sintiendo durante la experiencia devastadora de verse reducido a objeto de violencia. ese momento es más duro y es más incierto. cuesta confiar en una misma cuando hay certezas rotas, cuando se confunden y traslapan las emociones desgarradas que nos atraviesan en momentos de parálisis y terror."
"las compañeras de periodistas de a pie, de alguna manera, proponen una terapéutica que necesitamos como sociedad. como sociedad torturada. recoger, escuchar, escribir y reunir las voces múltiples de experiencias de agravios y dolores tan inmensos es convocarnos a sanar dejándonos tocar por emociones que no sabemos dónde colocar."
"necesitamos conocer en primera persona las experiencias de las demás para poder reflejarnos en ellas. para “espejearnos” como insiste el pensamiento feminista rebelde. para escucharnos decir y desde ahí producir las conversaciones que necesitamos intercambiando palabras que nos hagan sentido. palabras duras que nombran la muerte y señalan el daño, pero que también hilvanan el modo en que hemos resistido y cómo vamos aprendiendo a regenerar nuestras fuerzas vitales."
"escuchando, conversando, acuerpando, imaginando, cuidando, intentando gozar, siempre acompañando y entendiendo…"
"las hermanas de periodistas de a pie perseveran en su cometido: dispuestas a escuchar para que los cuerpos doloridos y dañados no quedemos mudos, han hilado conversación y ensayan acuerparnos. leyéndolas respiramos juntas, respiramos, y desde ahí podemos imaginar que esto, que sigue pasando aun hoy, tiene que acabar. respirando, conversando y acuerpando podemos imaginar que no estaremos siempre en medio de esta descontrolada máquina de matar. y podemos disponernos a hacerla dejar de funcionar."
"la fuerza que respalda y la energía que refugia ha ocurrido tanto mal, se ha producido tanto daño que casi todas las claves heroicas se han hecho añicos. renace, poco a poco, otra visión: la de la cuidadora que sabe cuidar porque se cuida. se cuida y desde ahí toma y mide sus riesgos: se anima, se expone y también se refugia y sabe detenerse o huir. desde el cuidado no cabe la cobardía que paraliza y también aprendemos a escapar del pozo de la culpa: se rompe con la pesada herencia de relatos épicos que no nos sirven hoy para dotarnos de la clase de fuerza que necesitamos. la fuerza que acompaña y respalda, la energía que refugia, entiende y, poco a poco, al dotarse de palabras nuevas vuelve a aprender a disfrutar."
"periodistas de a pie nos llevan a oaxaca donde saben de gozo y donde ahora también cultivan el cuidado. no se disuelve el daño, pero se aprende a expulsarlo del cuerpo y tal cosa es tan difícil como fértil. la violencia nos drena la energía vital, debilitándonos."
de ahí la urgencia de aprender a sanar nuestras heridas.
"después de la tortura, la persecución y el terror, cuando una entiende poco a poco lo que ha pasado, el cuidado cálido que acompaña es lo único que hace sanar. y sólo desde ahí se pueden desplegar, otra vez, anhelos rotos tras la amarga violencia que arrasa vínculos y sentidos."
"periodistas de a pie acompañan y cuidan, entienden y se esfuerzan por recordar que cuidar es asunto colectivo y de honda sabiduría femenina y popular. ahora que nos entregan uno de los frutos de sus esfuerzos, ojalá permitan que sus lectoras también en ocasiones las cuidemos."
"enraizar, nutrir, enternecer. verbos antiguos que tienen corazón. y el corazón late todos los días. muchas veces cada día. son verbos de esperanza y de lucha. a través de sus significados escuchamos —y quizá conversamos con— tenaces ritmos pausados y firmes que llegan desde chiapas, muy distintos a los de las devastadas ciudades del centro y del norte de la república donde todo es rápido y efímero como la bala que escupe un fusil que agrede a un cuerpo. en cambio, desde el sur, una historia sencilla nos nutre y nos habla de arraigo y capacidad, de autonomía y cariño: una mujer visita a otra, su comadre, para curar su dolor de estómago, en el trayecto enseña a su hija cómo se sostiene la vida toda, en redes de vínculos de resistencia y lucha. hay esperanza sosteniendo la vida tan cotidiana y tan exigente."
"enraizadas, arraigadas, sabiendo dónde pertenecemos, somos capaces de nutrir, crear, crecer. y la guerra nos está arrebatando esas posibilidades que nos dieron la pachamama y nuestras madres."
"necesitamos escucha, compañía, aliento y ternura. necesitamos cultivarlo en medio del horror. es posible. así ocurre: nos lo recuerda otra hermana que desde la más honda amargura recoge voces que se despliegan potentes para hallar sentido en medio de la muerte. enternecernos y dejarnos contagiar de la fuerza de aracely osorio, madre de lesvy berlín, la joven mujer asesinada en la unam en 2017; o de la tenacidad de los familiares y amigos de los masacrados en la narvarte, que se empecinan en no olvidar. recordando a los ausentes ellas vuelven a pasarlos por el corazón. un corazón que se comienza a volver colectivo dibujando estampas de ternura radical, porque esta guerra tiene que acabar. tenemos que ser, colectivamente, capaces de acabarla. necesitamos acabarla para comenzar a sanar. periodistas de a pie, en las siguientes páginas, se esfuerzan, una vez más, por empujarnos a que nos atrevamos a sanar animándonos a escuchar, a conversar, sintiendo la ternura que nos nutre aun en medio del más grande dolor."
"por este empeño, un inmenso ¡gracias! para ellas."
raquel gutiérrez aguilar
"puebla, agosto de 22/05/20 18:"
acuerpar.
"nunca antes me percaté de que en la conjugación yo acuerpo, tú acuerpas, él acuerpa, el cuerpo se vuelve cuerpa. cuando sale del yo, el cuerpo se vuelve cuerpa. el acuerpamiento siempre es femenino, no sólo semánticamente."
"acuerpar es hacer comunidad con otras. acuerpar es hacer la palabra abrazo, es hacer palabra que abraza, es abrazar acuerpando todos los cuerpos que no están y los que están buscando a los que no están y los que están porque siguen acuerpando a sus más querides. acuerpar es hacer del cuerpo, cuerpa, es juntas, poner el cuerpo-cuerpa para todas las demás."
aquí sigue pasando la guerra
por sara uribe
una epistemología de la ausencia
"toqué el cadáver de mi madre cuando tenía 10 años. en una salita del seguro social de ciudad valles, san luis potosí, que ahora, más de 30 años después, asumo era la morgue. escribo toqué el cadáver de mi madre y me recuerdo poniendo mis dedos sobre su barbilla, ejerciendo una leve presión, incrédula y torpe porque jamás había estado ante un difunto; ingenua e infantil porque cuando entré a esa habitación oscura aún deseaba encontrar algo de vida en el cuerpo muerto que tenía frente a mí. pero la piel, su piel, era ya una cosa endurecida, acartonada, una cosa que hablaba del frío, de la lejanía, de lo que no está ni estará más presente."
"hace una década el destino de mi cuerpo tras mi muerte no era un asunto trascendente para mí. solía decir que no tendría ningún problema si mi cadáver terminaba en la fosa común. tal vez debido a idealizaciones remanentes de un catolicismo recalcitrante y temprano, perdido al llegar a los 20; a que comprobé empíricamente que el cuerpo que enterramos ya no era en modo alguno mi madre; o a que jamás fui a visitar su tumba ni hallé sentido ni consuelo en una losa de cemento con su nombre grabado. lo cierto es que estaba convencida de que una vez salida el alma del cuerpo, éste se convertía sólo en un recipiente, una carcasa-cascarón, un disfraz vacío de sujeto. tenía la certeza de que lo que estaba ahí, debajo de la tierra, no tenía nada más que decirme sobre mi madre."
"pero el cuerpo, mi cuerpo y el cuerpo del otro tenían una consistencia distinta antes de la guerra. el cuerpo físico y el cuerpo textual: la carne, la palabra, la escritura, el lenguaje. todo el ser trastocado, averiado, destejido por la guerra: una epistemología de la ausencia. mi cuerpo siempre fue una especie de contenedor de lo que yo era en realidad; mi esencia y mi identidad parecían ser los verdaderos habitantes de mi yo: un yo abstracto, intangible, descarnado. el jinete y el corcel eran por antonomasia el adentro-afuera de mi existencia. de modo que cuando dejé de creer en el alma le otorgué las bridas de lo corporal al intelecto, a la razón. mi anatomía era sólo la vasija pasajera de mi ser consciente."
"esa distancia con el cuerpo se manifestaba también en mi escritura. nunca escribí con mis piernas, mis brazos, mi espalda, mi estómago, jamás con mis tobillos, mi nuca, mis codos, mi lengua, mucho menos con mi sexo, mis corvas, mis senos, mis dedos, mis nalgas o las plantas de mis pies. nunca tracé un poema desde mis hombros, una frase que surgiera de mis rodillas, algunas palabras que provinieran de mis dientes. sin embargo, el cuerpo siempre estuvo ahí, latente, a la espera de ser enunciado y enunciante."
"en febrero de 2011, cuando recién me había mudado de tampico a ciudad victoria, tamaulipas, la dramaturga tampiqueña sandra muñoz me pidió que le escribiera un monólogo teatral que básicamente partiera de dos puntos: revisitar la antígona de sófocles adaptándola al contexto de la guerra en nuestro estado; y ahondar en la necesidad de recuperación de los cuerpos desaparecidos, así como la relación de los cuerpos de quienes buscaban con los cuerpos de sus familiares perdidos. estaba segura de que me sería imposible abordar su segundo requerimiento. ¿cómo iba a ser capaz de escribir sobre la necesidad de ir en pos del cuerpo de un ser querido desaparecido si los restos de mi madre, una de mis personas más amadas, no me eran significativos ni necesarios?"
la fisura en mi lenguaje
"extinto el cuerpo, también la palabra que lo nombra comienza a desvanecerse."
mariana oliver
"a medida que la guerra cobró fuerza en tamaulipas la gente empezó a desaparecer: de las carreteras, de los autobuses, de los antros, de sus trabajos, de los ranchos, de la puerta de sus casas, de la mesa del comedor. la gente comenzó a aparecer, como en el poema “hay cadáveres” de néstor perlongher, bajo la tierra, en los puentes, en terrenos baldíos, en cauces y maletas, en estacionamientos, en plazas públicas, fragmentados y en paraperformances.desaparecer del cuerpo y del lenguaje, una ausencia doble, porque como la gente no sabía qué hacer con las palabras optó, apabullada por el miedo, por dejar de proferirlas. no hablemos de cosas feas, decían, ya no hablemos de eso, como si a través del lenguaje uno 1 término usado por ileana diéguez para referirse a las puestas en escena realizadas por el crimen organizado con la finalidad de infundir terror."
"pudiera conjurar el infortunio, la muerte y la maldad; como si al omitirlo pudiésemos alterar el curso de los hechos y deshacerlos."
"hablar de eso, de la que ahora podemos llamar guerra y que entonces, a principios de ésta, sólo podía ser denominada como eso, tenía el peso de una invocación: por eso la gente bajaba la voz, murmuraba, para que nadie escuchara; por eso la vida y las palabras usadas para narrarla solían excluir eso del discurso oficial y de a pie."
"de ahí que en el verano del 2010, para un recital de poesía en el puerto de tampico, marco antonio huerta y yo planeáramos leer poemas que hablaban sobre otro país, sobre otros escenarios, sobre un estado de las cosas ajeno a lo que pasaba en nuestras calles. quince días antes de la lectura, a las afueras de ciudad victoria, asesinaron al candidato priista a la gubernatura del estado, rodolfo torre cantú."
"su muerte fue un parteaguas que nos dejó inmóviles, patidifusos, desamparados: en la vulnerabilidad más íntima y contundente."
"si habían matado a un candidato priista a gobernador, con toda su seguridad y protección, con todo el peso de su poder, no habría, de ahí en adelante, seguridad alguna para nadie. todos podíamos morir a manos del crimen organizado (o de las fuerzas armadas de la nación, lo sabríamos tiempo después) en cualquier momento. lo puedo ver ahora con claridad: el estado murió junto con torre cantú. al borde de la carretera, ese pantalón caqui ensangrentado sobre el asfalto que recuerdo de las fotografías era también el estado yerto, avasallado, sin pulso para latir como lo habíamos concebido hasta entonces, como la institución pública a quien entregamos y confiamos nuestra seguridad y nuestras vidas."
"“tamaulipas es un estado disfuncional”, “tamaulipas se incen-dió”, “tamaulipas está a la deriva”, “tamaulipas se estaba pudriendo”, eso fue lo que escribió raymundo riva palacio en su columna"
"“estrictamente personal” y lo que me hizo decidir que no podía ir a ese recital a leer mis poemas que ahora puedo denominar de antes de la guerra, de antes de que la guerra trastocara el lenguaje, mi lenguaje, mi escritura. a cuatro manos y a bocajarro, marco antonio huerta y yo emprendimos una escritura de manera expresa para el evento en ciernes; una escritura que diera cuenta de lo que acababa de ocurrir, de la zanja, de la pérdida, del boquete abierto, de la herida punzante, de que nuestro estado se nos estaba pudriendo. de ahí surgió magnitud, un artefacto poético entramado como un díptico posconceptual que, manipulando textos de wikipedia e internet, alterna un discurso sobre los magnicidios en el país y sobre las moscas, quienes suelen acudir en pos de la descomposición."
"fue muy poca cosa haber cambiado mis poemas bien portados por un texto que tenía mucho más de deriva, de pregunta, de grito, de zozobra. un gesto apenas esbozado en un rostro impávido frente a la catástrofe. pero fue justo ese leve ademán, ese imperceptible movimiento, la fisura en mi lenguaje. la pequeña grieta que se revela años después como originadora del derrumbe. un resquicio por donde se coló, sí, la violencia, sí, el horror, sí, el miedo, sí, la desesperanza, la angustia, la desazón, pero también el otro, el cuerpo del otro, la palabra sobre el cuerpo del otro, la escritura con el otro, el cuidado y el dolor acerca de la ausencia del otro; y a través de esa mirada hacia afuera, la refracción hacia lo propio: saber que el cuerpo ausente del otro me concierne, saber que los cuerpos que desaparecen y aparecen son también mi cuerpo, que mi cuerpo está atravesado ya, de manera irreversible, por esta guerra que —a más de 10 años y a pesar de la declaratoria del presidente andrés manuel lópez obrador de enero de 2019 acerca de que “no hay guerra”, de que “oficialmente no hay guerra”— aún nos asola."
el propio cuerpo en el cuerpo del otro
"empecé a pensar en los cuerpos de los desaparecidos y en la relación de éstos con mi cuerpo tras el descubrimiento de las fosas de san fernando, tamaulipas, el 6 de abril de 2011. comencé a imaginar mi cuerpo en una de las planchas de la morgue: apilado de forma descuidada con otros cuerpos similares al mío a manera de escombro, abandonado, fragmentado, esparcido, desfigurado, disuelto."
imposible de reconocer.
"poco a poco fue más frecuente vislumbrar mi cuerpo como algo desarmable, desmontable, desarticulable. algo que podía ser tratado como desecho: algo cuyo destino es la borradura, el silencio, la invisibilidad. o bien como un signo, un mensaje cuya función es provocar el horror en el cuerpo del otro a través de la efímera e inolvidable espectacularidad de una corporeidad vulnerada y exhibida en un sitio público; la contundencia de una amenaza que te dice: este cuerpo maniatado, torturado, sin vida, podría ser el tuyo."
"franco berardi sostiene que la ética consiste en entender el cuerpo del otro como una extensión de tu cuerpo, en comprender que lo que le ocurre al otro te ocurre a ti y viceversa: en “la percepción de la continuidad sensible del propio cuerpo en el cuerpo del otro” ."
"durante la investigación para la escritura de antígona gonzález,así, durante esa semana seguí de cerca un proceso que implica indagar y archivar lo ausente: ver una y otra vez fotografías de cuerpos ensangrentados, mutilados, desollados, saqueados de sí, cosificados, expuestos. abiertos a la abyección. recuerdo particularmente el cuerpo de una mujer que fue encontrado en una banqueta, junto a un árbol, boca abajo, en una desnudez absoluta, con un cartel y una rosa en la espalda. recuerdo su cuerpo, fraccionado de manera impecable en cada una de sus articulaciones: cuello, hombros, codos, muñecas, caderas, ingles, rodillas, tobillos. un montaje de pulcritud espeluznante."
"las fotografías mostraban el cuerpo en el sitio donde fue localizado y luego, en la morgue, sobre la plancha, la reproducción exacta de la forma en que fue seccionado y colocado para su descubrimiento. sin saber su nombre pensé entonces, y sigo pensando ahora, con obsesión en esa mujer desconocida. puedo ver aún la imagen de su cuerpo desarmado y rearmado. me acompañará para siempre. lo imagino con vida, insuflado de tibieza, abrigado por cuerpos que alguna vez amó y la amaron."
* * *
"nunca pensé en mí misma como alguien capaz de hacerse un tatuaje o de comprar anillos de compromiso. lo primero me pareció siempre demasiado doloroso e irreversible y lo segundo demasiado cursi e innecesario. lo cierto es que soy una persona falible que se desdice todo el tiempo. en la primavera de 2015, luego de dos años de relación a distancia con julia (ella vivía en el entonces distrito federal y yo en ciudad victoria, tamaulipas), decidimos recorrer juntas las joyerías del centro histórico del df en busca de un par de anillos, o tal vez un anillo y una pulsera, a manera de regalo amoroso, según lo entiende barthes en fragmentos de un discurso amoroso."
"nuestro recorrido fue tan en vano que optamos por abandonar la idea de los anillos. en su lugar, para el verano de ese mismo año, decidimos hacernos un tatuaje juntas. se trataba de dibujos muy sencillos: un planeta y un cohete, uno para cada una. elegí el cohete y el dorso de mi brazo izquierdo, un poco más abajo de la muñeca. tuve miedo todo el tiempo antes de llegar con el tatuador; la idea de, por elección propia, infligirle dolor a mi cuerpo me resultaba perturbadora. sin embargo, lo deseaba, estaba completamente segura de que lo deseaba. fue precisamente esa certeza la que me hizo llegar frente a la tinta y las agujas."
"una vez iniciado el proceso, el miedo fue sustituido por la contundencia del dolor, por la certidumbre de mi corporeidad apostada por completo en cada una de las milimétricas zonas de mi piel que eran atravesadas. una de mis manos estaba unida a una de las manos de julia, la otra reposaba boca arriba, sobre una superficie acolchonada mientras el tatuador, a unos centímetros de ésta, manipulaba sus instrumentos. en la misma habitación había un hombre haciéndose un tatuaje enorme sobre toda la superficie de su antebrazo; sin pensarlo mucho, comencé a concentrarme en lo que dibujaban en su cuerpo para no estar demasiado atenta a lo que ocurría con el mío."
"fue entonces cuando la idea vino a mí. soy inexacta. no se trataba de una idea, fue más bien un golpe compacto en la boca del estómago. como si un puño invisible surgiera, ya con impulso, a una distancia íntima de mí y se entregara sin pudor a una colisión sorda, inequívoca. entonces lo supe: si un día yo desapareciera, para luego aparecer, como todos esos cuerpos que había visto a lo largo de los años de la guerra, como la mujer desconocida desarmada y rearmada, julia tendría algo con qué identificar mi cuerpo, podría decir: sara tiene un cohete en el dorso de su brazo izquierdo, un poco más abajo de la altura de la muñeca."
"me pregunté entonces, y lo sigo haciendo ahora, si inconscientemente elegí hacerme un tatuaje por amor o por miedo. miedo a que mi cuerpo se pierda/se pudra en el anonimato de una multitud de cadáveres desconocidos. miedo a la borradura total: la desaparición no sólo del cuerpo, sino de la identidad, de la narratividad de la historia. miedo a que mi cuerpo muerto sea irreconocible, a que no quede nada de mi yo, de mi memoria, de mi vida. miedo a ser una mujer muerta en el recuerdo, en la obsesión, de alguien que ha visto mi cuerpo desnudo y muerto y desmembrado, pero ignora mi nombre."
"no fui capaz de contarle a julia lo que me pasó mientras me tatuaban. me parecía muy doloroso que algo tan triste, algo ligado a un temor tan profundo y enraizado, algo cercano a una suerte de horror vacui corporal, estuviera unido de una manera compleja e indisoluble a nuestro regalo amoroso. ni siquiera pude verbalizarlo con alguien más. no fue sino hasta noviembre de 2016, cuando tenía apenas unas semanas de haberme mudado de tamaulipas a la ciudad de méxico que finalmente logré, de manera inesperada, compartirlo."
"ocurrió durante la presentación de nadie les pidió perdón de daniela rea en la gozadera, el 4 de noviembre de 2016. sentadas en el suelo y formando un círculo: las presentadoras, la autora y las asistentes hablábamos, entre otras muertes, de las de la guerra."
"compartíamos cómo la violencia se cuela incluso en nuestras habitaciones, en nuestras camas, en nuestras decisiones más amorosas, más íntimas. fue en ese contexto de comunidad doliente que sentí la necesidad de decirlo, de nombrarlo, de aceptar y asumir que la violencia extrema de la guerra, infligida sobre los cuerpos de los otros, se había infiltrado también, a modo de subtexto, en mi propio cuerpo. el miedo se había imbricado en algún punto ilocalizable, indefinible e irreversible con lo más amado, lo más mío, lo más vital de mi yo."
¿una guerra invisibilizada desde el lenguaje?
"¿en qué consiste la tarea de escribir cuando lo hacemos en el contexto de un país de ausencias? ¿puede lograr algo la escritura frente a la desaparición de los cuerpos, frente al horror, frente al duelo?"
"¿qué voy a hacer desde y con mi escritura para no ser parte de, como la denomina cristina rivera garza, la indolencia militante, para encarar y encarnar en el lenguaje cada uno de nuestros muertos, cada uno de los huecos de todo lo perdido? ¿de qué manera mis palabras asentarán el hecho de que nuestro presente y nuestro futuro están irremediablemente dislocados por la guerra?"
"en marzo de 2010, en el pleno estallido de la violencia en tamaulipas, hice un viaje por carretera de sur a norte en el estado."
"santos eduardo reyes y yo salimos de tampico rumbo a nuevo laredo, pasando por ciudad victoria, san fernando, matamoros, reynosa, río bravo y miguel alemán. en mis 14 años de vivir en tamaulipas jamás me había alejado del puerto hacia el norte más allá de ciudad victoria. las carreteras lucían aterradoramente solitarias, me eran desconocidas."
"nuestro itinerario duró una semana. el tramo más angustiante fue cruzar la ribereña, donde un mes después de nuestro paso, el 3 de abril de 2010, el ejército mexicano dispararía contra la familia almanza salazar. ahí serían asesinados martín y bryan almanza de apenas 9 y 5 años de edad."
"de las cosas que observé mientras miraba por la ventanilla, con miedo de ver algo que de lo que no debiera ser testigo, se me quedaron en la memoria los campos solos, los silos que lucían abandonados, pero sobre todo, los yonkes: esas enormes colecciones de chatarra y óxido apostadas en las afueras de matamoros y reynosa a manera de cementerios de metal. siempre me he preguntado cuál es la finalidad de acumular todas esas piezas inservibles de automóviles siniestrados que jamás volverán a ser usadas. siempre he tenido una fascinación por lo irremediablemente arruinado, por lo averiado, por lo que una vez descompuesto no tiene modo o forma alguna de retornar a ser lo que un día fue."
"la imagen de estos archivos o bibliotecas de la herrumbre me pareció y me sigue pareciendo fascinante. sin embargo, no se trataba sólo de una experiencia estética, la visión de estos lugares, denominados de manera genérica “autopartes”, me provocó una sensación que entonces no fui capaz de identificar ni definir. algo parecido a la falta de aire, al sofoco, al ahogo. o más bien a la sensación de tener la garganta seca, de carraspear, de no conseguir que la voz y las palabras salieran de mi garganta. o quizá, mejor dicho, a la certeza de que esos despojos, de que esos restos desahuciados, de que toda esa basura inerme intentaba decirme algo que tenía que ver conmigo, con mi cuerpo, con mi lenguaje."
"no sería sino hasta tres años después que entendería el idioma del desecho: lo que no se nombra no existe. en 2013, la presidencia de la nación, recién asumida por enrique peña nieto, hizo un significativo giro en sus pronunciamientos: la guerra contra el crimen organizado, impulsada por el expresidente felipe calderón hinojosa, fue borrada de tajo del discurso oficial dando lugar a la, también fallida, guerra contra el hambre. lo que no se nombra no existe. nuestro país dejó, de un día para otro, en la retórica estatal, de estar en guerra contra el narco. nuestro país preparaba discursivamente su milicia, sus armas y sus huestes contra un enemigo más loable y edificante, más factible de vencer: el hambre. se trataba de una guerra “benigna”, que pretendía ser vista con buenos ojos,"
¿o acaso no es alimentar al hambriento una de las obras de misericordia del cristianismo?
"los primeros meses de 2013, mientras leía los boletines de prensa, no pude evitar evocar un documental sobre chernóbil que daba cuenta del momento histórico en que la unión soviética le declaró, literalmente, la guerra a la radioactividad. declararle la guerra al hambre era tan impensable como proferirla en contra de la radia-ción. en el discurso presidencial de peña nieto en 2013 dejamos de ser un país en guerra. dejamos de estarlo en el momento en que los redactores de presidencia cambiaron la palabra crimen por la palabra hambre. y así, como en un pase mágico, la guerra desapareció y con ella muchas de las notas sobre las muertes violentas relacionadas con el quehacer tanto del narco como del ejército mexicano, las cuales dejaron de tener relevancia o de estar enmarcadas en un proceso bélico de carácter nacional."
"lo verdaderamente inquietante es que no haya sido suficiente que un presidente negara de manera oblicua la situación de guerra en nuestro país, sino que a seis años del artilugio retórico de peña, otro presidente: lópez obrador, haya tenido que reiterarlo. si en el discurso ya no éramos un país en guerra, ¿por qué pronunciarse nuevamente para negar categóricamente tal estado de cosas? ¿por qué iniciar su mandato erigiendo en el imaginario nacional el huachicol, una actividad ilícita ligada al narcotráfico, como el enemigo público número uno? ¿por qué después de calderón, durante dos inicios de sexenio, ha sido necesario para el relato presidencial desmentir discursivamente la guerra?"
"¿una guerra invisibilizada desde el lenguaje? sí, porque la guerra también es algo que se administra, que se redacta, que se escribe. porque cada orden de compra y cada factura de armamento y suministros de la sedena, cada expediente falso armado para inculpar a una persona inocente, cada registro hospitalario que da cuenta de los ingresos de personas heridas en enfrentamientos o por balas perdidas, cada reporte de los soldados o marinos tras finalizar la misión asignada, cada manta o cartulina amenazante, cada memorándum emitido en ignotas oficinas burocráticas, cada noticia difundida en los periódicos, en internet, por radio o televisión es, en efecto y también, el lenguaje de la guerra."
* * *
"comencé a escribir autopartes a finales de 2013. en este proyecto la nota roja, como materia prima de la curaduría escritural, constituye en sí misma un yonke lingüístico, semántico y ontológico"
"—atendiendo a la noción heideggeriana sobre el lenguaje como la casa del ser— en el que se va amontonando cada una de las palabras que refieren a las muertes violentas que acontecen día a día en nuestro país. la nota roja es un yonke. una vez leída la información, una vez que ha dejado de ser primicia, cada una de esas frases que construyen una narrativa sobre los cuerpos de las víctimas deja de tener una utilidad. las palabras se convierten en chatarra semántica, en escombro del lenguaje."
"las notas periodísticas sobre hombres y mujeres hallados muertos en bolsas de plástico, contenedores o terrenos baldíos; sobre cuerpos desmembrados, amontonadas sus partes unas sobre otras; sobre cadáveres sin nombre, que posiblemente jamás serán identificados y se extraviarán en el anonimato. los textos circulando en la red cual yonke virtual en el que las oraciones y las palabras pierden su vigencia por la naturaleza ínsita de su ser: la efimeridad, la instantaneidad del ahora en que son noticia. todo este lenguaje usado y descartado configuraba un repositorio a partir del cual me propuse un proceso escritural que reutilizara este residuo textual, así como el sentido histórico implícito en las noticias entendidas como un registro de los hechos violentos del presente."
"la alegoría de las autopartes va de las palabras a los cuerpos en sí mismos. porque ¿qué son las fosas si no una suerte de yonkes corpóreos? los cuerpos fragmentados y fragmentarios, la acumulación de todas sus partes abandonadas en carreteras, en maletas, en cobijas, en bodegas o páramos son un índice de la desarticulación, un inventario de la ruptura, de la dislocación corporal. el acopio de todos esos cuerpos —que en manos de quien les otorga ese tratamiento oprobioso no son sino desechos, piezas que ya no sirven para nada, pero que, no obstante, hay que almacenar en algún sitio— está formulado a partir del mecanismo de la lógica y la violencia capitalista de la que habla zizek: consumo-desecho-acumulamiento."
"la imagen de los yonkes y su propia naturaleza de fragmentación y abandono me llevó a conceptualizarlos como alegoría de los cuerpos rotos y apilados producto de la guerra en nuestro país. los poemas de autopartes están conformados íntegramente por recortes textuales de nota roja, un lenguaje que luego de la inmediatez noticiosa se acumula como archivo del desastre. en este proceso, las palabras, las fracciones o unidades de sentido son objetos-piezas-autopartes usadas en una curaduría semántica. se trata de editar o posproducir un lenguaje desarmado/desarticulado, de resemantizar los fragmentos de lenguaje que aluden a los fragmentos corpóreos y configurar un nuevo cuerpo/vehículo/poema."
"la escritura de autopartes, en un país donde la cantidad de muertos, desaparecidos y huérfanos a causa de la violencia seguía en aumento, se sustentaba en la idea de una poesía que pusiera en entredicho el orden, una poesía que cuestionara el statu quo a través de una densidad que planteara más interrogantes que respuestas."
"una poesía cuya escritura no sea lineal y transparente sino “prismática, intrincada, turbulenta y densa”, adjetivos todos con los que se refiere josé kozer a la poesía neobarroca. una poesía donde no predomine un yo lírico sagrado y aséptico, sino más bien “una configuración de muchas voces, polifónicas, corales” ."
"parafraseando a kozer: una poesía que no le tema al desecho, al detritus o a la basura, una poesía que nunca presente la realidad en blanco y negro, que se mueva zigzagueante y vertiginosa, basada en los disparos del presente; una clase de zigzagueo y vértigo acordes con los tiempos que vivimos. es en este sentido que opté por la pertinencia de dialogar con el neobarroco y cobijar la escritura de autopartes a la influencia referencial de josé kozer y de leónidas lamborghini."
"opté por la poesía como un sitio de registro, un lugar donde la memoria reverbere, una forma de nombramiento oblicuo. opté por la alegoría como vía ondulante y sesgada contra el silencio y el olvido. opté, sí, por seguir hablando de la guerra, de los daños y las heridas de la guerra, de todos los vacíos a causa de la guerra. porque es importante decirlo en nuestro ahora: en el presente. es urgente nombrar a nuestros muertos también desde la poesía. elegí seguir repitiendo una y otra vez lo invisible en el discurso oficial: que mi país sigue en guerra. porque, como afirma josefina ludmer, a través de la escritura fabricamos presente, y yo no puedo ni quiero fabricar un presente que omita el dolor y la ausencia de los otros. quiero producir un presente que relate que aquí sigue pasando la guerra."
respirar y seguir
"mi padre se fue de casa cuando yo tenía 6 años. lo volví a ver en el funeral de mi madre y una última vez, tres años después, cuando se estaba jubilando. fue a buscarnos a mi hermana y a mí a ciudad valles para obtener un papeleo que le permitiría recibir una pensión un poco mayor, en el entendido de que tenía dos hijas de las cuales debía hacerse cargo, pero a las que, después de esa ocasión, nunca volvió a ver. mi terapeuta me ha explicado que en la mente de un niño, una muerte o una ausencia elegida es leída como abandono. da lo mismo si la partida fue voluntaria o no, la mente la interpreta como lo que es: una presencia que ya no está, el hecho incontrovertible de que alguien nos ha dejado solos."
"me he dedicado a huir gran parte de mi vida. de ciudades, de amigos, de mis parientes, de mis parejas, de mis exparejas, de empleos, de casas. de mí misma. he abandonado y quemado naves a diestra y siniestra sin remordimiento alguno. aun ahora, después de años de terapia, con frecuencia me sigue asaltando la tentación de la huida. el mecanismo es simple, el resorte que está detrás del impulso fugitivo es la necesidad de irse antes de que el otro o lo otro se marche: abandonar a causa del pavor que te produce la idea de que vuelvan a abandonarte."
* * *
"2009, 2010 y 2011 fueron los años de la violencia más cruda y más visible que vivimos en tamaulipas. balaceras, ejecuciones, granadazos, descabezados, colgados en los puentes, tableados, secuestros de autobuses, cobro de derecho de piso, toques de queda extraoficiales que dejaban literalmente desiertas las calles, coches-bomba, levantones, persecuciones con hombres armados en tiendas de autoservicio, incendios provocados, bloqueos, ciudades sitiadas, masacres, fosas: el horror nos estalló en la cara sin que pudiéramos hacer nada."
"durante estos años en tamaulipas muchas casas y negocios empezaron a quedarse vacías. el éxodo de familias y comunidades enteras ocurrió en silencio, a hurtadillas. pienso, por ejemplo, en mier, en comales. pienso en ciudades solas. pienso también en una mujer mayor que conocí en un autobús con rumbo a monterrey; me contó cómo ella, su esposo y sus hijos habían tenido que abandonarlo todo: su negocio de tacos, su casa y a sus parientes. le secuestraron a su marido, al que afortunadamente, tras pagar el rescate, logró recuperar. se quedaron sin un peso y tuvieron que huir a nuevo león. “pero nomás no me hallo —me dijo—, me la paso llorando todos los días. mi marido ya no es el mismo, sólo se sienta frente al televisor y no me habla. extraño mi casa, mi ciudad, mi familia.” pienso en personas solas."
* * *
"viví de 2011 a 2016 en ciudad victoria, tamaulipas, y en ese tiempo trabajé en el instituto tamaulipeco para la cultura y las artes."
"parte de mis labores consistía en diseñar y ejecutar proyectos y acciones para reconstruir el deteriorado tejido social. algunas de las actividades tenían que ver con organizar conferencias, presentaciones de libros y talleres formativos. había que contactar arquitectos, antropólogos, sociólogos, arqueólogos, historiadores, escritores, museógrafos y demás expertos en temas de arte, cultura y gestión cultural. al paso del tiempo, mis compañeras de trabajo del área de patrimonio cultural e histórico, claudia castañeda, aidé piña, y yo aprendimos a reconocer cuando alguien que invitábamos no aceptaba ir a tamaulipas, arguyendo todo tipo de pretextos, por miedo, por el temor a la exposición que significaba visitar el territorio en el que vivíamos."
"nunca desestimamos el miedo de nadie. jamás mentimos al respecto de lo que ocurría en nuestra entidad. si alguien nos cues-tionaba acerca de cómo estaba la situación de la violencia, le decíamos la verdad. no se trataba de llevar a nadie con engaños."
"hubo quien, a pesar de todo, decidió ir a tamaulipas a entablar un diálogo, a impartir un curso, a caminar nuestras aceras. hubo quien no. respetamos cada negativa porque el temor del otro es algo totalmente válido. entendimos que en la mayoría de los casos las personas no fueran capaces de verbalizar su miedo, de asumirlo, y prefirieran, en todo caso, darnos excusas. y al mismo tiempo nos preguntamos con frecuencia qué hubiera pasado si nadie hubiera querido ir a nuestro estado."
* * *
"¿por qué simplemente no se van? ésa era la pregunta lanzada desde el afuera hacia el adentro de tamaulipas. me pregunté muchas veces por qué no me iba. me pregunto ahora por qué tardé tanto en irme. la respuesta fácil sería decir que porque allá tenía un trabajo, pero ya había abandonado antes trabajos y ciudades de un día para otro. no se trataba tampoco, como algunos dicen, de que los tamaulipecos nos hubiéramos acostumbrado a la violencia. no, lo he dicho muchas veces y lo repito ahora: una cosa es adaptarse y otra es acostumbrarse. yo jamás me acostumbré a la violencia de la guerra. no creo que nadie pueda acostumbrarse a la violencia de una guerra. lo otro es más bien sobrevivencia. respirar y seguir, como ha escrito rosa montero."
"la respuesta real es que no me sentía lista para dejar tamaulipas. pensaba que irme era abandonar, yo también, una entidad de por sí dejada en muchos sentidos a su suerte. no porque yo pudiera hacer nada verdaderamente significativo a favor de ésta ni con mis palabras ni con mis acciones, sino porque irme era para mí lo más sencillo, lo que siempre había hecho. porque vivir y escribir en y desde tamaulipas era un manifiesto, una declaración de principios. era gritar: sí, aquí sigue pasando la guerra, pero aquí también seguimos nosotros, edificando nuestra vida, nuestras ciudades, levantándonos a trabajar y haciendo lo mejor que podemos para que nuestras calles y casas y comercios no devengan ruinas. porque quedarme era habitar y construir y pensar desde un territorio que no permitiríamos que nos fuese arrebatado. porque permanecer era mi manera de resistir."
* * *
"desde principios de 2016 supe que el día de irme de tamaulipas estaba cerca. julia y yo comenzamos a planear nuestras mudanzas: la de ella, hacia el departamento en el que vivimos durante nuestra relación; la mía, de ciudad victoria, al ex distrito federal. ¿cómo se prepara una para marcharse del lugar en el que ha vivido dos décadas?"
"las últimas semanas, días y horas fueron en las que más miedo tuve. me sentía extremadamente vulnerable al salir a la calle. tenía pesadillas y aun despierta me obsesionaba la idea de que justo en ese preciso momento de mi vida, cuando estaba a punto de mudarme, algo me pasara: una bala perdida, un secuestro, una ejecución."
"me angustiaba la posibilidad de morir o desaparecer y que lo que se dijera de mí fuera: pobre, estaba a punto de marcharse, de ser feliz y no lo pudo lograr. me aterraba la posibilidad de que no hubiese un futuro para mí."
"no quise confiarle esto a julia para no preocuparla o entristecerla y más bien me dediqué a guardar mi vida en cajas. metí a mi gato boris en una transportadora y nos subimos juntos a un avión que nos trajo a nuestra nueva ciudad. julia fue por nosotros al aeropuerto y esa noche y los días siguientes todo se sintió como estar de visita, como algo momentáneo, irreal."
"la sensación de extrañeza me acompañó mientras aprendía a andar en metro, mientras me hacía asidua al mercado de san pedro de los pinos, mientras conocía por primera vez la biblioteca vasconcelos, mientras caminaba la ciudad como la forastera que aún soy, que aún me considero aquí. no fue sino tres semanas después de mi llegada que me di cuenta de dónde provenía esa sombra, ese resquemor, ese desasosiego apenas anunciado."
"una tarde recordé que cuando marco antonio huerta emigró de tamaulipas a san diego en 2014 yo pensé en lo afortunado que era: marco ya se salvó, marco ya vivió para contarlo, para decir: sobreviví la guerra en tamaulipas. en el momento que la idea apareció en mi mente, es decir, la certeza de que yo también me había salvado, de que yo también había vivido para contarlo: de que yo también había sobrevivido la guerra en tamaulipas, me sobrevino la culpa. culpa por el privilegio de haber salido inerme de la violencia que asola al que yo he asumido como mi estado, a pesar de haber nacido en querétaro. culpa porque mientras yo estoy ahora acá, viviendo una vida cómoda y tranquila, sin la zozobra ni la incertidumbre del campo minado, los tamaulipecos siguen allá, a merced de la guerra."
"me siento, como nunca antes, culpable por haberme ido y por estar a salvo y por sentirme tan bien de saberme a salvo."
* * *
* * *
"¿de verdad soy la sobreviviente de una guerra? ¿tengo derecho a sentirme culpable, a saberme a salvo, a, de hecho, salvarme? ¿cómo voy a seguir escribiendo sobre la guerra ahora que la observo desde fuera? ¿voy, en efecto, a publicar autopartes?"
* * *
"no recordaba lo bien que se siente salir a la calle sin miedo, llegar tarde a casa sin miedo, hacer mi vida sin miedo."
* * *
he decidido que no quiero que me entierren en una fosa común.
"planeo hacerme más tatuajes. vine a vivir a la ciudad de méxico por amor. deseo escribir con el cuerpo: con el mío y con el de los demás. no voy a huir esta vez, ni siquiera de la culpa de estar viva: la voy a mirar a los ojos y voy a respirar y seguir."
escuchar.
"querer saber, querer entender desde lo profundo a la otra persona."
"poner atención, corazón, cuerpo para ella. querer comprenderle —más allá de mis propias necesidades— en su existencia, en su sentir. responder a eso."
"preocuparse y ocuparse por la persona. acercarse con respeto, con humildad, con honestidad y sin prejuicios. escuchar puede ser un proceso de solidaridad, de acompañamiento, de construcción. es, siempre, un acto político."
¿puedes ver a un niño y pensar que no hay futuro? 
por daniela rea
maría y las palabras
"soy maría torres, maestra de inglés en preescolar y primaria en culiacán. tengo 35 años y crecí en el estado de méxico pero luego me vine a vivir al norte. en el 2010 entré a trabajar a un kínder y el tema común de los niños era el de los narcos."
"un día intervine en una pelea entre dos niños que discutían por un borrador. uno de ellos tomó una vara y se la quiso enterrar en el estómago al otro. se la quité y la aventé. el niño me gritó groserías y dijo: “le voy a decir a mi papá que la mate. yo tengo ocho papás y le van a venir a hacer algo”. le dije que los llamara, que no tenía miedo —yo antes no tenía miedo— y al día siguiente llegó la mamá. dijo que era prostituta y que salía con esos ocho hombres a los que el niño les decía papás. uno de ellos tenía un cargo importante en el narco."
"en el recreo me sentaba a observarlos y uno jugaba a ser del grupo del mayo, otro, del chapo . jugaban a los balazos, a las metrallas. yo observaba y les preguntaba a las maestras que tenían más tiempo en la escuela por qué hacían eso. me decían que era por cultura, que todos tienen a alguien ahí."
"de esos juegos los niños pasaron a decir “te voy a matar”, “te voy a descuartizar”. como cuando uno de niño en la primaria decía “te voy a acusar con la maestra”, pues ahora ellos dicen “te voy a descuartizar”. los niños no entienden el alcance de las palabras."
"“te voy a decapitar, a quemar, a matar, a desangrar” son palabras muy fuertes para niños tan pequeños, de 5 o 6 años."
las palabras que no debimos aprender
"en el libro infancia en dictadura, que reúne escritos, dibujos, cartas y diarios realizados por niños bajo el régimen de augusto pinochet, patricia castillo recopila las “palabras que nunca debimos aprender”: asesinado. allanado. degollado. desaparecido. ejecutado. exiliado."
quemado. preso político.
"palabras que fueron incorporadas en el vocabulario infantil y que atestiguan (siguen haciéndolo) la forma en que la violencia trazó un mundo para niños y niñas, para adultos, para todas y todos, no sólo quienes han sido tradicionalmente identificados como víctimas. el poder de estas palabras, escribe patricia, está en su convocatoria al miedo, a la maldición."
retomo ese ejercicio para adaptarlo a las palabras que nunca debimos aprender en méxico: levantar. encobijar. descuartizar. decapitar. desollar. enterrar. calcinar. cocinar. desintegrar. desaparecer.
sandra y la violencia
"tengo 46 años, soy sandra. aquí la violencia comenzó ya hace mucho tiempo. me acuerdo que mataron a un policía en la caseta de la colonia, lo asesinaron en la esquina, en la parte baja de la colonia. la persona que lo agredió se refugió en uno de los domicilios y tomó a una familia como rehenes. en ese momento sentí que ya todo sería distinto, que no habría espacio de paz. no recuerdo la fecha exacta pero estamos hablando de hace 20 años."
"para nosotros, en sinaloa, la guerra empezó antes que para todo el país pero antes no nos preocupábamos mucho porque quienes se agredían eran los mismos grupos delictivos, allá en la orilla de la ciudad. pero empezaron a generalizarse en cualquier lugar y a cualquier hora. de 10 años para acá, lo que ustedes vieron en el resto del país fue ya el resultado de lo que nosotros veníamos viendo desde antes. cuando vi que la violencia explotó por todos lados sentí cierto alivio porque eso hizo que mucha gente hiciera estudios para saber qué estaba pasando, dónde, cómo nos estaba afectando. de alguna forma siento que hay más gente mirando, analizando la situación y que podemos tener más gente pensando para tener una mejoría. acá la gente ya era inmune, ya no sentíamos nada."
"¿qué es la violencia? es muchas cosas. es la que vemos en la calle, la de los grupos de crimen organizado, la que vivimos en la casa."
¿cuál fue el momento más violento que me ha tocado ver? mmm.
"yo he sobrevivido de primera mano a la violencia en mi familia. un pariente abusó sexualmente de mí cuando era niña, así crecí. luego llegó el momento en que sentí que estaba sumamente en peligro y salí corriendo de la casa y hablé a la policía y vinieron por él. levanté demanda, me llevaron a un centro de atención a víctimas de violencia intrafamiliar y empezó un proceso legal, psicológico. son muchas, muchas violencias las que vivimos."
¿es posible identificar el origen de la violencia?
"entre 2016 y 2019 platiqué con seis maestras de culiacán y de iztapalapa. las busqué porque quienes integramos la red de periodistas de a pie queríamos saber cómo se enseña a un niño, a una niña en un contexto de violencia. ¿cómo se les acompaña cuando una misma tiene miedo? ¿qué se les dice para equilibrar temores y cuidados? ¿cómo se alientan los sueños? ¿existen todavía sueños?"
"hablé con maestras que trabajan en escuelas públicas y privadas; en preescolar, primaria, secundaria y preparatoria; en ciudades con altos índices o percepciones de violencia."
"escuchando a sandra y el relato de abuso en su familia, escuchan- do a las mujeres, nos dimos cuenta de que la violencia tiene un origen difuso y difícil de ubicar en el tiempo. que la violencia en el cuerpo de las mujeres no tiene un afuera y un adentro, un origen definido, aún menos un lugar estable. la violencia se mete por puertas y ventanas. entra en nuestras casas, en nuestras habitaciones, en nuestros cuerpos."
martha y el miedo
"soy martha, soy maestra en una telesecundaria en una comunidad rural de sinaloa. tengo un grupo de 15 alumnos. antes estaba en educación inicial en el consejo nacional de fomento educativo (conafe) y trabajábamos en lugares lejanos. mucha violencia, a veces no salíamos a supervisar porque nos exponíamos a muchas cosas como violaciones y asaltos a mano armada."
"en el 2012 la violencia en la sierra era muy fuerte. toda una comunidad se tuvo que bajar: el personal de maestros, enfermeras, porque el narco se agarró a balazos día y noche durante un mes."
mucha gente inocente fue a morir.
"ahora que soy maestra de los muchachos veo otras cosas, están en un dilema que no saben ni qué onda, tenemos alumnos no con buenas amistades, se han metido a la escuela y me han amenazado."
"una vez fueron plebes de 13 a 16 años que no eran estudiantes: “si usted se sigue metiendo en lo que queremos y nos pone a estudiar y a trabajar, va a amanecer amarrada, encintada en el canal”. o sea, que ya no les hablara mal del narco. y si me hubiera pasado algo, la gente hubiera dicho “seguro en algo andaba, seguro estaba involucrada”."
"muchos alumnos se han estado saliendo de la secundaria para ser puntero, narcomenudero, vendedor de mota. este semestre uno se salió y se fue con el narco, el antepasado se salió otro. de los que pueden ser mejores, lo que quieran. de la tercera generación que se graduó hay 10 que siguen estudiando."
"la verdad no me gusta ver noticias y la verdad también no me gusta salir de casa. la verdad, no. ¿qué puedo hacer yo sola contra esa gente? ¿qué puedo hacer? hago mi trabajo, vengo a mi casa, me encierro. al día siguiente voy a la escuela y me encierro. no me quiero meter, mi hijo se enoja: “por eso méxico está como está”, me dice, pero ni modo, yo quiero mucho a mi vida… ¿contra quién voy a luchar? es mi forma de pensar. no veo esperanza, contra el narco y el gobierno no se puede. se trata de sobrevivir."
¿cómo escuchar?
¿qué hago con estas palabras que pronuncia martha? ¿las cuestiono?
"¿las ignoro? ¿las confronto y argumento que sí, que sí se puede luchar, que si todos, si nosotros? ¿tengo derecho a hacerlo, a decirle que luche, que siga? ¿tenemos derecho nosotros que llegamos tarde a esta guerra?"
llegar tarde.
"como ahora a culiacán, en 2011 llegué a chihuahua. era una de las periodistas que acompañaban la caravana por la paz con justicia y dignidad que encabezó el poeta javier sicilia. el activista víctor quintana nos recibió con unas palabras difíciles de olvidar:"
“hace 10 años nosotros marchamos de chihuahua a la ciudad de méxico para advertirles que estaban matando a nuestras mujeres.
ahora ustedes vienen hasta acá para decirnos que nos están matando a todos”.
"¿qué hacemos con las palabras de martha? ¿cómo las escuchamos? ¿cómo argumentamos que sí, que sí se puede luchar, que si todos, si nosotros? ¿cómo, con la escucha, podemos convocar un “sí”?"
mayra y el coraje
"soy mayra, tengo 32 años y soy maestra en una preparatoria de iztapalapa. ¿cómo es aquí? ésta es una de las zonas con más precariedad en el aspecto económico y con más bajo nivel escolar. también es una de las zonas con más violencia en la ciudad de méxico y de las que más presos aporta a las cárceles."
"mis alumnos me cuentan: “a uno de mis amigos lo mataron, el otro huyó, entraron a casa de ellos en la tarde, estoy sacado de onda porque ambos eran mis amigos. no sé que sucedió”. otra de ellas me decía: “estaba en la banqueta con uno de mis tíos, mi tío tiene broncas por varios lugares, pasan y le disparan y me cayó el balazo en el estómago y me rozó, estoy lastimada”. otra alumna era la mejor amiga de aideé mendoza, la niña que mataron a balazos en un cch,2 dentro de su salón: “la mataron, estoy choqueada, ¿por qué a mi amiga?, ¿qué fue lo que ocurrió para que ahora me digan ‘está muerta’? maestra, los porros existen y cobran cuotas a profesores y alumnos. no sé si fue eso, estoy llena de coraje”."
"eso da miedo y el miedo paraliza, pero la paralización es un proceso. luego sigue reaccionar."
"hace unos meses circuló la foto de un operativo policial en la unam, se veía a un chico tirado en el piso mientras los granaderos lo golpeaban y su novia se echó encima de él para tratar de protegerlo. la foto se hizo muy famosa. yo la traje al salón con los alumnos de prepa y les dije: “¡este chico es de iztapalapa, así como ustedes! ¿vieron esta foto? ¿qué sintieron?” hicimos un periódico mural para reflexionar sobre eso y uno escribió: “te damos la mano”, otro dijo que le dio coraje. y sí, el miedo nos paraliza y el coraje nos hace levantarnos, ¿qué vamos a hacer?"
las palabras que nos enseñan
"tengo miedo. me da coraje. estoy choqueada, ¿por qué a mi amiga? te damos la mano. te defiendo. te voy a cuidar."
maría y el silencio
"tuve un alumno que siempre le pegaba a las niñas y a los niños. un día otra maestra me comentó que le viera los pies. le pedí que se quitara los zapatos y vi su planta chamuscada, me dijo que su papá lo agarró con un soplete porque no quería hacer la tarea. “me sacó el soplete y me quemó. cada vez que no le hago caso me quema con la colilla del cigarro. mi mamá vive en otra casa y no se da cuenta.” el director de la escuela me advirtió que no llamáramos al papá porque tenía vínculos con el crimen y le daba miedo que llegaran a la escuela a vengarse."
"hay una niña que fue testigo de cómo el papá mató a su hermanito de meses de nacido. la niña cuenta que desde que nació el bebé, su papá lo quemaba con colillas de cigarro porque lloraba mucho. ahora el papá está en la cárcel pero la mamá tiene miedo de que salga. la niña también tiene miedo, dice que quería a su papá pero no lo quería volver a ver porque si salía a la calle la iba a matar porque ella vio cómo mató a su hermanito: “lo agarró a golpes, vi cómo le pegaba en la cara, en la pancita, lo tiró al piso…"
"teacher, ¿estoy bien porque quiero a mi papá, aunque haya matado a mi hermanito?” ¿qué le contestas en ese momento? ¿qué le puedes decir a un niño para que la vida no se le haga pedacitos?"
"yo siento empatía con los niños porque cuando era niña me pasó lo que a ellos y me hubiera gustado que alguien me hubiera escuchado. fui abusada sexualmente en dos etapas de mi vida, la primera cuando tenía 5 años de edad. no sabía si era bueno o malo lo que me hicieron, pensé que era normal hasta que tuve conciencia de que me hacían daño. tenía ataques de pánico, me orinaba en la cama, mis papás no me creyeron y pasé mi infancia en mucha soledad. uno siente la violencia en el cuerpo, como que tiembla. yo dejé de sentirme segura, ya no me sentía a salvo en ningún lugar."
"y luego vino la violencia en la calle… incertidumbre de no saber si voy a regresar a casa… narcos, asaltantes, violadores, camioneros."
"todo es violento alrededor, pero he aprendido a estar alerta. es una manera de perder el miedo."
¿cómo acomodar el dolor?
"la memoria que guardamos de los momentos en que sentimos terror se alimenta del miedo a que éste regrese y nos golpee de nuevo, escribe maría victoria uribe alarcón, antropóloga colombiana, en el libro hilando fino, voces femeninas en la violencia."
"¿qué pasa cuando las memorias del dolor pasado no se acomodan y otros nuevos dolores se agolpan en el cuerpo, en el corazón? ¿cómo acomodar esos recuerdos para elaborar el dolor presente?"
"¿cómo acomodar el dolor de los tiempos, generaciones anteriores con los dolores de los tiempos, generaciones presentes? ¿cómo hacerlo cuando el dolor de las abuelas, abuelos, padres, madres, permea y se filtra hacia las que apenas son?"
"en entornos violentos las memorias de un pasado doloroso, sigue maría victoria, pueden operar en el presente y darle a la violencia el sentido de un pasado continuo."
"“me hubiera gustado que alguien me hubiera escuchado”, dijo maría, la maestra de culiacán. la memoria de su dolor la acercó al dolor de sus alumnos. el dolor también acerca, une."
yolanda y los adultos
"soy yolanda y soy maestra en iztapalapa. hay veces que no duermo pensando en lo que pasa con los chicos. me quedo con cosas en la cabeza, pienso en los chicos que no van a regresar porque reprobaron y los papás los van a sacar o porque algo les pasó a ellos y sus familias."
"hay mucho trabajo que hacer con ellos pero también hay mucho trabajo que hacer con los padres. los papás de los alumnos son comerciantes, tienen sus puestos en la central de abastos. muchos estudiantes salen de la escuela y van al puesto con los papás, ahí tratan de hacer la tarea, de estudiar. algunos de los chicos ven a la escuela como una sala de espera, saliendo voy a ser mecánico o comerciante como mi papá. ya tienen indicios que les permiten saber qué les tocará hacer. no creo que esto sea determinante en el sentido de que dejen de soñar, siguen soñando, pero es determinante la decisión de los papás sobre ellos. las condiciones que tienen en este periodo no significan que puedan ser así toda la vida. hay que trabajar con los chicos para que se atrevan a hacer cambios."
"el aprendizaje es para su vida. los papás sobreprotegen a sus hijos porque tienen miedo de que se equivoquen, porque ahora los errores cuestan la vida. los alumnos ya no tienen derecho a equivocarse como antes nosotros, derecho a experimentar. pero también vemos chicos que salen de la escuela, llegan a la casa y están solos o tienen que hacerse cargo de sus hermanos pequeños."
¿cómo explicar el dolor?
"edith escareño es acompañante emocional de víctimas de desaparición forzada. ella estuvo a cargo del capítulo sobre infancia en el informe psicosocial yo sólo quería que amaneciera, impactos psicosociales del caso ayotzinapa.3 ahí, edith escribe:"
"“explicar a los niños y las niñas no es tarea fácil, pues los adultos también se encuentran abrumados por tratar de entender la información y luego compartirla, de tal forma que llega a los niños con miedo y dudas. esto también es un efecto normal frente a un hecho donde no se sabe qué ocurrió ni por qué.”"
"mamás, papás, maestras, es decir, los adultos, no pueden dar respuestas a niños cuando ellos mismos no las tienen. y entonces llega el silencio como intento de protegerlos."
"otros adultos tratan de explicar lo que sucede y es ese intento, escribe edith, lo que les ayuda a los niños a sintonizar los cambios que ven en sus familias, en sus rutinas, en los estados de ánimo. los niños, los adolescentes, hacen un trabajo por entender y explicarse lo que ven alrededor, en sus casas, en sus escuelas, en la comunidad."
"porque la falta de respuestas compromete la confianza y la seguridad en el mundo que habitan. a través del juego o la fantasía, los niños y niñas intentan transitar el dolor."
"los niños, los adolescentes, escribe edith, viven el impacto directo de la violencia pero también el daño que sufren los adultos responsables de cuidarlos. aprenden a ver las necesidades de los adultos e intentan cuidarlos."
maría y los sueños
"hace varios años creamos un proyecto llamado recuperarte. se trataba de rescatar las casetas de policía abandonadas en las colonias violentas de culiacán. en esas colonias pasaban muchas cosas como balaceras y persecuciones. las pintábamos, las limpiábamos y sacábamos a los adictos que se iban a drogar ahí. en las tardes los niños de la colonia llegaban a hacer sus tareas o a leer. logramos muchas cosas bonitas, en mi celular tengo fotos, una que dice “no dañes ni te drogues, aquí es para aprender”; otra de un mural que pintaron los niños. no fue fácil, fue un proceso difícil, varias veces llegaban los niños y habían vuelto los adictos y no había seguridad. luis, un niño que estaba en el proyecto, un día iba caminando de regreso de la escuela y en el baldío cerca de su casa vio a una mujer descuartizada dentro de una bolsa de plástico, con una cartulina que decía “vamos por más”; me cayó muy mal eso y durante varios días ya no quería venir a la caseta. y así, por muchas cosas, el proyecto empezó a fallar. vi focos rojos pero me confié. nos dejamos llevar por el ego, nos faltó organización, disciplina, tuvimos miedo. ilusionamos a los niños y no cumplimos."
"a veces siento que no hemos logrado nada y me cuesta ver más allá, no imagino cómo hacerle… tuve que reconocer que hay niños que no se van a salvar. no los vamos a poder salvar. lo más seguro es que terminarán en el crimen y con suerte en la cárcel. si no tienen suerte, terminarán muertos antes de llegar a los 20 años."
"ellos hablan de la muerte normal, no tienen miedo. dicen que prefieren vivir recio pero vivir bien."
"no es fácil darte cuenta de que es demasiado el dolor que se trae encima, muchos dolores. son niños que no llegan a los 6 años y ya conocieron la muerte, el abandono, la tortura, la violación, los golpes. comprender que ese niño tiene que ser consciente de su vida misma y que tú no lo puedes hacer por él. lo único que puedo hacer es guiar, mostrar otras maneras. reconocer mis límites también ha sido una forma de salir adelante y de ver qué sí puedo hacer."
"quiero cuidar la esperanza: que no pierdan su capacidad de sentir, de ser empáticos. quiero enseñarles a protegerse: ayudar a formarlos y a defenderse, que no permitan que los estén violando, golpeando, quemando, obligando a hacer cosas que no quieren."
"quiero enseñarles a que no los obligue nadie, ni yo misma."
"quiero cuidar la inocencia: que sean ellos, no el narco ni el gobierno ni el sistema educativo. sino ellos y sus sueños."
¿cómo atravesar la niebla?
"a las maestras les preguntamos cómo reaccionan los niños a la violencia. les pedimos detectar palabras o pequeños gestos que permitan ver cómo entienden, acomodan o hacen frente a la violencia."
"costó trabajo llegar a estas respuestas. más aún, costó trabajo plantear la pregunta. intentar quebrar o interrumpir el relato de horror y miedo para encontrar posibilidades, por pequeñas, locales, insuficientes que parezcan."
"este intento de recuperar gestos de niños y niñas, ese diálogo con las maestras nos dejó una nueva pregunta: ¿cómo atravesar la niebla y encontrar pequeños espacios de luz?"
"decía daniel feierstein, sociólogo argentino, que el objetivo final de la dictadura militar no era sólo la desaparición y muerte de las personas víctimas sino la transformación de la identidad de los sobrevivientes. este presente violento que vivimos en méxico ¿cómo nos ha cambiado?, ¿qué ha transformado de nuestras ideas acerca de lo que somos y nuestras formas de habitar al mundo?, ¿qué ha hecho de nosotros esta violencia?"
"¿cómo escuchar a los niños y niñas para aprender de ellos esa capacidad de rebeldía y tomar de nuevo en nuestras manos la posibilidad de contarnos, de nombrarnos, de sonreír, de liberarnos, más allá de la violencia que se posó como una sombra sobre nosotros?"
"¿cómo conjurar estos lugares, espacios o gestos de sensibilidad y ternura en los que los niños y las niñas se cuidan, nos cuidan, cuidan la vida aun en momentos o situaciones en que los adultos nos hemos rendido? "
yolanda y la ternura
"me acuerdo que yo tenía 9 años, mi vecina tenía 11 y no la llevaban a la escuela. vivía con sus hermanos y su abuela y lo que más escuchaba de pared a pared eran gritos y golpes. mi vecina sufría eso."
"no la dejaban salir, por eso nos juntábamos en la azotea. su casa era muy oscura, muy fría. no recuerdo haber tenido miedo por mí, era tristeza por ella que no podía leer, escribir, porque algo que mi papá siempre nos compartió en la vida fue la importancia y lo fascinante que es leer. me acuerdo que en su casa tenía un pupitre de esos antiguos. yo pensaba: “si tienen banca de escuela, ¿por qué no van a la escuela?”"
"era mi vecina y nos veíamos en la azotea para jugar, en ese jugar me di cuenta de que no sabía leer porque me preguntaba qué decía aquí o allá. una pequeña barda nos separaba y de azotea a azotea yo le enseñé a leer y a escribir. yo veía en ella ese anhelo de aprender y yo le enseñé lo que pude. le puse su nombre, ella hizo planas y planas y planas, copió las figuras. recuerdo mucho el día que ella pudo escribir su nombre, isabel."
acompañar.
"dice el diccionario que acompañar es el “sentido de estar o ir una persona en compañía de otra”. el diccionario habla también de cómo este verbo implica, a veces, “una cosa unida a otra”. acompañar es práctica tanto como estado del ser. acompañarnos como práctica. estar acompañadas es un estado del ser."
"cohabitar el espacio y el tiempo. asumir que la palabra que surja del encuentro es el producto del encuentro mismo y no sólo la circulación de pensamientos. acompañar es construir comunidades de conocimiento colectivo a partir de compartir saberes. acompañar es siempre un acto de ida y vuelta. cuando una acompaña, nunca está sola."
¿me ayudarás a levantar su cuerpo?
por marina azahua y daniela rea
 mujeres forenses: dos formas de ser expertas 
 
" en el muro detrás de la arqueóloga forense cuelgan los apuntes de la clase: cromos de huesos humanos, diagramas del interior de la célula, dibujos que describen las capas de la tierra. en la sala de juntas de un pequeño hotel en la ciudad de torreón, la experta forense habla a las familiares —aunque hay algunos hombres, casi todas son mujeres— que buscan en el campo a sus desaparecidos y que ahora la miran con papel y pluma en mano."
"“como vimos ayer, tafonomía es el proceso de descomposición de un organismo que ya falleció —repasa la clase diana bustos—."
"sabemos que es un tema delicado, que es imposible evitar hablar de la muerte y cómo se va desintegrando un cuerpo.”"
"la arqueóloga pertenece al equipo mexicano de antropología forense (emaf). vino con sus compañeras roxana enríquez y viridiana navarro a dar un taller sobre herramientas para la búsqueda de la verdad. las arqueólogas tienen ante ellas a una veintena de familiares, integrantes del grupo vida, que desde el 2015 buscan el rastro de sus desaparecidos en cerros, llanuras, desiertos, cañaverales."
"éste es un taller peculiar: la veintena de personas sentadas con papel y pluma tienen tanta experiencia como las científicas ante ellas. unas en el terreno, otras en la academia. aquí se encuentran, como sucede en tantos otros sitios a lo largo del país, dos formas de conocimiento: el adquirido a través de la profesionalización académica y el adquirido empíricamente. forman dos comunidades de mujeres forenses que se acompañan: unas antropólogas y arqueólogas, otras madres, hermanas y esposas."
"diana les pregunta cómo quieren nombrar los cuerpos que se desintegran en la tierra, quiere aprender a compartir conocimiento. algo sucede en este salón que no es común: “la experta” busca ayuda en “las alumnas”. diana les pide su palabra como familiares de personas desaparecidas, no como talleristas."
“hay personas que se sienten mejor cuando hablamos de un organismo o de un animalito en el bosque; habrá otros que digan 
"‘mi familiar no es un organismo, no es un animal’ y se sentirán más cómodos o más respetados si habláramos de una muerte humana."
por eso queremos pedirles un consejo para ver cómo integramos al taller el tema de tafonomía.”
"desde el 2014 el emaf imparte talleres a familias de personas desaparecidas en lugares como guerrero, estado de méxico y veracruz y nunca antes les había hablado de tafonomía a los asistentes. en coahuila fueron los familiares quienes pidieron hablar de eso, de cómo se descompone un cuerpo, además de otros temas incluidos como cadena de custodia, arqueología forense o genética."
"en el pequeño salón del hotel, los familiares comienzan a responder a la pregunta de diana. las manos se alzan."
ii. de palabras justas y afectos suspendidos 
"tafonomía viene del griego taphos, “enterramiento”, y de nomos, “ley”. pero nomos es también “nombrar” y por eso la tafonomía es el análisis de lo que sucede en la tumba —o el sitio (no necesariamente un entierro)— donde descansa el cuerpo fallecido. tafonomía es describir un proceso pero es también nombrar la tumba."
"describir lo que sucede en ella, lo que le sucede al cuerpo dentro de ella, aquello en lo que se convierte. la tafonomía, por eso, remite a las palabras que usamos para nombrar la materialidad de la muerte."
¿cómo hablar de un amor que se desintegra en el desierto?
"“yo no les llamo huesos, acuérdate, les llamo tesoros”, dice mirna medina, una maestra jubilada que, a partir de la desaparición de su hijo roberto, fundó el colectivo las rastreadoras del fuerte. “para nosotros no son solamente huesos, son nuestro tesoro, y al ver un cuerpo para nosotros es como si nos encontráramos una olla de esas que salen en las películas, una olla que le brota el oro”, agrega mirna, quien encontró a su hijo enterrado de manera clandestina en sinaloa."
"hace tiempo sabemos que el lenguaje es uno de los frentes de batalla donde damos continuidad a la violencia o podemos ejercer la resistencia ante el poder avasallador de la muerte. las palabras de mirna y las reflexiones surgidas en el taller de torreón son parte de múltiples debates en torno a cómo nombrar a los cuerpos asesinados y violentados que se descubren en los igualmente innombrables sitios donde se alojan mientras se desintegran. ¿es lo mismo una tumba que un entierro? ¿qué es una fosa realmente? ¿un hoyo en la tierra, un paisaje con fragmentos de hueso esparcidos a lo largo de su superficie, un tambo lleno de ácido? ¿un río puede ser una fosa? estos debates resumen los límites del lenguaje para poder describir lo sucedido y revelan la inestabilidad de cómo nos relacionamos con la violencia vivida en el país."
"la antropóloga carolina robledo, quien forma parte del grupo de investigaciones en antropología social y forense (giasf) del ciesas, habla de cómo los encuentros y colaboraciones entre expertas profesionalizadas y vernáculas posibilita “abrir la epistemología forense que es tan cerrada” en la que hay jerarquías del conocimiento y distancia con “el sujeto de estudio”, es decir, las personas con las que se trabaja. carolina recuerda que en su trabajo sobre exhumaciones de fosas en tetelcingo usó el termino basurización para referirse a cómo se trataba a los cuerpos. “en ese contexto parecía ló gico pero entonces se acerca una mamá y me dice ‘yo creo que sí los tratan como basura, pero se oyó tan feo’. a partir de eso ya nunca volví a usar ese término. las familias me enseñan a modular mi lenguaje, el lenguaje teórico.”"
"el problema del lenguaje que utilizamos para referirnos a los cuerpos asesinados permea la vida pública de méxico. mucho se ha  escrito sobre cómo términos como levantado o encajuelado los deshumanizan. pero incluso hablar de restos tiene hoy la implicación de desecho en un contexto donde cientos de cuerpos humanos son hallados en depósitos de basura, en ríos, en barrancos. para las familias no importa cómo se les encuentre, siempre serán sus tesoros, sus familiares."
en el hotel de torreón el diálogo entre las buscadoras y las antropólogas continúa:
"—hay personas que sí aguantarían que se hable de cuerpos desintegrados porque ya se han hecho frías por salir a buscar, pero otras no —se escucha una voz al fondo."
"—yo no he ido a búsqueda —dice otra mujer buscadora— pero a mí en lo particular, pues prefiero la realidad, es lo que estamos viviendo día a día. no lo aceptamos pero es la realidad y aunque duela…porque siempre nos va a doler."
"—pues sí, la realidad, porque a todos lados donde vamos se trata de enmascarar todo. yo digo que la verdad. ya fue mucho enmascarar, ya fue mucho hablar con mentiras. nunca vamos a aceptar lo que nos pasó, porque en ese momento de nuestra vida cambió totalmente, pero la verdad… —agrega lupita, madre de un joven desaparecido, y empieza a llorar."
sus compañeras se acercan a abrazarla.
la antropóloga escribe en un rotafolio: “hablar con la verdad”
"y dice al grupo, pero sobre todo a lupita, que apelar a la verdad"
"“indica fortaleza, porque llorar no necesariamente tiene que ver con debilidad, sino con una voluntad de sanar”."
"el comentario sobre “hacerse fríos por salir a buscar” hace pensar que con la repetida exposición a la violencia las personas se vuelven insensibles, a la vez que entre los científicos forenses reina el deber de frialdad y desapego. suspender sus emociones es algo que las familias han tenido que asumir como estrategia para que las autoridades les permitan integrarse a las búsquedas. para ser tomados en cuenta muchos familiares han aprendido a “actuar” y"
“hablar” como expertos.
"semanas después del taller en coahuila, lina hernández, quien busca a su hija mireya, explica que cuando su hija desapareció y ella fue a levantar la denuncia ante el mp, había una señora antes que ella en la fila. “ella lloraba y lloraba y lloraba”, recuerda lina. “y le decían: ‘¡cállese porque si no se calla no le vamos a poder tomar su declaración! ¡sálgase allá afuera y se calma y luego regresa!’ pero así, fuerte. y yo estaba igual, con la angustia estaba yo llorando, no me podía controlar, pero cuando escuché eso, dije: ‘no, tengo que mantener la calma, como sea, para que me tomen la denuncia y puedan inmediatamente buscar a mi hija’.” lina aprendió a actuar de una manera distinta a como se siente."
"“entonces aprendí a tragarme el dolor, para que me dejen estar en el lugar... siempre en esos momentos como que soy cabeza fría, me he vuelto así. yo he aprendido a tragarme la lágrima, a tragarme el coraje, a tragarme el sentimiento, y enfocarme a lo que vine, que es a buscar y encontrar.”"
"¿cómo atravesar las distancias entre el lenguaje científico y los afectos desapegados bajo los cuales fueron educadas las antropólogas forenses y el lenguaje afectivo de las familiares forenses? ojalá se reconozca y se les permita estar en la búsqueda a las familias, sin importar las emociones que expresen. ojalá un día también las cosas cambien para que los científicos forenses —antropólogos y académicos independientes tanto como peritos del estado— tengan la libertad de expresar lo que sienten de formas más abiertas."
"por ahora el terreno de los afectos, tanto como el del lenguaje, siguen siendo espacios donde se abre un abismo entre la experticia profesionalizada y la vernácula."
iii. buscar en comunidad
"méxico es un país con alrededor de 200 zonas arqueológicas,2 generaciones enteras han sido formadas para buscar y explorar vestigios de naciones pasadas. de pronto, en poco menos de una década, los arqueólogos han cambiado de rumbo: ya no buscan pirámides, buscan fosas."
"sin embargo, los conocimientos de los arqueólogos o antropólogos no siempre fueron reconocidos fuera de las pirámides. lilia escorcia, antropóloga física forense de la unam, sostiene que “en el sistema neoliberal de nuestro país desde el que se gestó la guerra de baja intensidad para apropiarse de los recursos naturales, es comprensible que los antropólogos no tuvieran cabida porque sirven para averiguar, mas no para esconder”. uno de los factores fundamentales que unen la experticia de mujeres forenses profesionalizadas y vernáculas es la búsqueda de la verdad, pues sólo entonces puede comenzarse a aspirar a la justicia."
"el arquitecto y teórico de la violencia eyal weizman remite a los orígenes del término forensis para insistir en que viene del concepto del foro. “forensis es latín para ‘relativo al foro’ y es el origen del término forense. el foro romano al cual se relacionaba lo forense era un espacio multidimensional donde convivían la política, la ley, la economía, pero la palabra desde entonces ha sufrido un cambio lingüístico fuerte: el foro gradualmente se fue refiriendo exclusivamente al espacio de lo judicial, y lo forense al uso de la medicina y la ciencia dentro de éste.” este cambio, insiste weizman, implicó que un elemento fundamental de lo forense se perdiera: su potencial como práctica política. el hecho de que lo relativo a lo forense es aquello cuya calidad como verdad pública se debate en el espacio público."
"lo forense, dice roxana enríquez del emaf, no debe remitir únicamente a la muerte. en el taller de coahuila insiste en que “no vamos a hablar de forense igual a muerte porque el procedimiento forense está conformado por varias partes de la investigación”. las forenses profesionalizadas tienen conciencia de que el conocimiento que comparten a las madres que son ya expertas forenses no sólo se centra en la recuperación de cuerpos violentados sino en posibili dades que ayuden a encontrar a quienes buscan. si el foro es el sitio donde las verdades públicas son puestas a discusión —el papel que debieran jugar el sistema judicial que, en nuestro caso, está plagado de impunidad—, lo que la crisis forense ha detonado en méxico es la integración de nuevos actores dentro de estos debates."
"en el centro del foro ya no sólo están los abogados, jueces, peritos y científicos decidiendo qué es verdad, qué es evidencia. ahora también hay amas de casa, maestras jubiladas, promotoras sociales, comerciantes, campesinas que aprenden las herramientas forenses para la búsqueda de cuerpos, para girar un oficio, detonar una diligencia, darle seguimiento a un caso, hacer que sus seres queridos no queden en el olvido. se han vuelto expertas no sólo en rastreo en el terreno, sino en exigir y monitorear al estado. ¿es posible pensar que ambas, las forenses profesionalizadas y las forenses vernáculas, cohabitan y se comparten mutuamente en el espacio del foro donde se lleva a cabo la lucha por la verdad? ¿qué implica habitar ese espacio en compañía, en lugar de en soledad?"
"cuenta silvia ortiz, maestra de profesión, que cuando su hija fue desaparecida ella se salía a caminar al campo, a buscarla. “yo me iba a buscar a mi hija y andaba caminando sola, sola, sola..."
"yo andaba caminando entre las hierbas no sé ni en dónde… yo llegaba y veía baldío y decía ‘aquí tengo que buscar’. y me bajaba del carro y me ponía a caminar como tonta”. el caminar sin rumbo de silvia lo interrumpió un día un sobrino suyo que la siguió hasta encontrarla vagando en un baldío de tantos. “ya era noche y él me siguió y de repente me ponen así la luz y lo volteo a ver y me regañó: ‘¿qué estás haciendo aquí, tía?’ y me arranqué llorando y le dije: ‘buscándola’.” la respuesta de su sobrino fue sencilla:"
"“así no. tú no puedes, estás sola, tía, así no, tía. vamos a buscarla”."
"y esa noche silvia la buscó acompañada de su sobrino, su esposa y el hijo de ambos."
"pasaron muchos años y, tras la desaparición de los 43 normalistas de ayotzinapa, silvia vio cómo salieron a buscar en los cerros los familiares de los normalistas y el colectivo los otros desaparecidos de iguala. al igual que muchas otras familias, silvia se volvió buscadora a partir de ese momento, mientras ganaba fuerza el movimiento de buscadores a lo largo del país. silvia propuso a sus compañeras del colectivo la idea de salir al campo. y de repente, ya eran muchas caminando juntas, recorriendo los desiertos de coahuila."
"estos esfuerzos, no hay que perder de vista, han sido una respuesta ante la inacción de las autoridades. “lo empecé a buscar porque fui a las autoridades a preguntarles de qué manera lo buscaban y pues me dijeron que no lo buscaban, que investigaban pero que no buscaban”, dice mirna. “entonces yo decidí buscarlo. empecé buscándolo por las orillas de los caminos, por casas abandonadas, por ranchos solos... pero había otras personas desaparecidas. puse rápido una nota en las redes sociales y se fue uniendo gente. de ahí yo supe que había más personas que estaban buscando también.”"
"grupos de acompañamiento forense han surgido en el país en los últimos años motivados por la emergencia de personas desaparecidas: el emaf, el giasf, cuyo trabajo se suma al que el equipo argentino de antropología forense (eaaf) hacía desde la década de los años noventa para identificar los cuerpos de personas que fueron desaparecidas durante la dictadura en ese país del sur."
"roxana y diana, quienes se conocieron en la universidad donde aprendieron a buscar pirámides, se encontraron ante el dilema de cómo ayudar, cuando el grupo de familiares los otros desa -"
"pa recidos de iguala les pidió apoyo. si buscaban con ellos en el terreno, fuera del marco legal, los restos recuperados no podrían ser mos trados en un juicio, aunque fueran especialistas. “entonces vino la pregunta ¿qué hacemos?”, relata roxana. así entendieron que más que acompañar búsquedas y recoger posibles evidencias, serían más útiles enseñándoles técnicas forenses para que las familias pudieran utilizarlas y luego exigir por la vía legal. así crearon un primer taller que se impartió en iguala: “fue muy extraño, el grupo era muy heterogéneo, familias que no sabían leer ni escribir, mujeres muy abuelas ya, niños”. con el tiempo perfeccionaron el taller a partir de las experiencias y enseñanzas de las familias: hablan de procesos judiciales, derechos de las víctimas, antropología, arqueología, genética; utilizan dinámicas y juegos."
"el giasf, por su parte, inició luego de que carolina robledo acompañara a la primera brigada nacional de búsqueda de personas desaparecidas. “fue tremenda porque yo sentía que no tenía capacidades para estar ahí. para la segunda brigada entendí que debía tener un plan, busqué a otras compañeras y les dimos un taller."
"de hecho yo tomé ese taller igual que las familias. hicimos una herramienta de búsqueda en contextos forenses para compartir en otros espacios. en esa segunda brigada nos entrevistaron periodistas y nos dijeron ¿cómo las citamos? pues tuvimos que inventarnos un nombre, difícil de pronunciar y todo pero así lo dejamos.” después de esa segunda brigada, en el 2016 y todo el 2017, el giasf dio talleres a colectivos de distintas partes del país como chihuahua, baja california, veracruz, sinaloa, ciudad de méxico."
"son muchas las comunidades que se crean en estos espacios de búsqueda, varias de ellas surgen espontáneamente a partir del compartir en la búsqueda, a partir de sentir a quien es tu compañera, sus necesidades, sus dolores, sus alegrías. los colectivos no son sólo espacios que comparten estrategias de búsqueda, son también comunidades de apoyo mutuo que surgen principalmente entre mujeres, pero que también incluyen a los hombres."
"“el hecho de reír entre nosotras a mí me fortalece mucho”, dice karla pérez guerrero, madre de dos niñas y quien busca a su esposo herón miranda godos desaparecido en veracruz. habla de las bromas y los cariños que se hacen entre compañeras: “después de la búsqueda necesito del apapacho de mis amigas, me siento con muchas ansias de que alguien me dé un abrazo. aprendemos a leer tu cara, la cara de los demás, aunque te estés riendo tu mirada me está diciendo que estás triste y por dentro deshecha, pero el sonreír es también un caparazón. por fuera estoy bien, por dentro no, pero lo de fuera me hace salir adelante”."
"“aprendimos a saber cuando a alguien le está dando un bajón de ánimo porque es muy fácil de reconocerlos, empiezan a quedarse calladas, empiezan a hacerse como para un lado”, dice rocío hernández, costurera y quien busca a su hermano felipe, desaparecido en coahuila. “como no entiendes muchas cosas, tiendes a siempre estar de malas, siempre queriendo pelear con todo mundo”, agrega. acompañar es también aprender a leer el estado de ánimo de las compañeras, y el propio, estar pendiente de ellas y cuidar ese estado de ánimo."
"una nunca está preparada para escuchar que su amor fue encontrado en alguno de esos campos o en fragmentos. por más tiempo que haya pasado, por más cerca que esté de dios, por más kilómetros a pie peinando cerros, por más talleres y cursos sobre búsqueda, por más pedacitos de hueso recuperados, por más pequeños que sean los pedacitos de hueso encontrados."
"las forenses aceptan que también a ellas les afecta la búsqueda y que necesitan construir comunidades emocionales. el desafío de acompañar, dice carolina, se actualiza constantemente, porque es"
"“el desafío de vivir con el dolor del otro y que también es un dolor que se nos encarna en nuestros propios cuerpos, en nuestras vidas”."
"lilia escorcia coincide en el origen de las resonancias que surgen en estos encuentros: “los que estamos en el mundo de la ciencia no somos extraterrestres. somos integrantes de núcleos familiares de esta sociedad descompuesta y por lo tanto no estamos exentos de lo que han pasado los familiares. si eres empático y te comunicas, puedes ver cómo ayudar”."
"acompañar, dice carolina, “es vincularnos a partir de sabernos vulnerables y eso implica renunciar al concepto de víctima que nos coloca sobre o debajo de otras personas; cuando acompañamos, ellas también nos están acompañando a nosotras”."
iv. sobre el cuidado de los muertos
"históricamente, en un pasado no tan remoto, quienes atendían a los muertos eran sus propias familias —casi siempre mujeres— y no los empleados de servicios funerarios ni agentes del estado. pareciera que la violencia nos ha empujado de vuelta a ese tiempo."
"madres, esposas, hijas, sobrinas, hermanas. “¿dónde están?”, claman sus camisetas mientras las vemos atravesar desiertos, veredas, cañaverales. “te buscaré hasta encontrarte”, responden emblemas sobre otras espaldas, en otras latitudes. a veces buscan en grupos pequeños, a veces buscan en grupos grandes. colectivos locales y nacionales —en ocasiones internacionales— se comparten estrategias, conocimientos técnicos, formas de seguir."
en la tragedia clásica de la grecia antigua el cuidado de los cuerpos y sus rituales mortuorios se relata en antígona de sófocles.
"antígona oye que su hermano yace sin sepultura en las afueras de la ciudad, castigado por traición, condenado a no tener tumba, a que se lo coman las aves y las bestias. la hermana decide romper la ley y salir a recuperar su cuerpo para darle digna sepultura. antes de partir, antígona le pregunta a su hermana ismene: “¿me ayudarás a levantar el cadáver?” su hermana se niega, temerosa de la ley, aunque más adelante se arrepentirá y ofrecerá su ayuda a la hermana rebelde. antígona nos habla no sólo de la importancia de la sepultura digna para el descanso de los muertos y de los vivos sino también del hecho de que quien levanta el cuerpo necesita ayuda, estar acompañada. ¿qué significa acompañar a quien levanta el cuerpo?"
"si el mundo se resquebraja cuando no se da digna sepultura a los muertos, entonces quizá las formas de circulación de conocimiento entre mujeres forenses a lo largo del país se han convertido en una suerte de conjuro que busca curar el paisaje dañado. compartir conocimientos, comparar métodos, acompañarse en los procesos, es una forma de ayudar a levantar el cuerpo para darle sepultura correcta, buscando con ello traer de vuelta el orden del mundo que se rompe con cada desaparición."
"cuando los integrantes de la cuarta brigada nacional de búsqueda de personas desaparecidas, en guerrero, encontraron el cuerpo de un hombre en el cerro de los timbres, realizaron una ceremonia: se tomaron de las manos alrededor del cuerpo aún enterrado, hicieron una oración y arrojaron gotas de agua bendita sobre ese cuerpo y sobre esa tierra. para ellos ese encuentro con el hombre enterrado fue una celebración: “ya no estás solo, vinimos a sacarte de esta oscuridad para llevarte a casa”. encontrar ese cuerpo significa la esperanza de que una familia podrá salir de la incertidumbre de la desaparición, incluso cuando ese cuerpo fue asesinado, lastimado, herido, enterrado en el paisaje."
"“cuando encuentro restos, en mi mente les digo: ‘si eres mi hermano, yo te encontré. yo te encontré con mis manos y vas a regresar a casa’ —comparte rocío, de coahuila—. y como que siento que estoy haciendo algo.”"
v. ¿quién aprende de quién?
"nadie nace sabiendo recorrer una fosa. ni las forenses profesionalizadas, ni las madres forenses."
"tiempo atrás las arqueólogas del emaf participaron en una diligencia como peritas independientes para una familia de grupo vida y la diligencia tuvo algunos errores. aunque pasado, el hecho está latente en el taller que se da en el hotel de torreón y cuando se habla sobre la arqueología forense y la tafonomía silvia lo menciona: “¿por qué no excavaron de otra forma? ¿por qué decidieron trabajar de esa manera?”"
"las arqueólogas diana y roxana escuchan en silencio y luego dan una explicación. a partir de ese evento, dicen, aprendieron que no pueden acompañar una diligencia sin antes revisar el expediente y tener una entrevista con los peritos a cargo. el error se convirtió en aprendizaje, que se convirtió en metodología. en este pequeño salón de hotel las arqueólogas forenses comparten y escuchan incluso el reclamo de las familias. un reclamo pronunciado con apertura, con disposición. las familias aprenden a nombrar; las arqueólogas aprenden a escuchar."
"en ese proceso de aprendizaje mutuo, muchas de las estructuras del mundo de las forenses profesionalizadas se han fracturado. mayek querales, miembro del giasf, explica cómo “el saber académico está vinculado con una estructura que reproduce una lógica de poder”. en la academia se aprende a ser “propietario de un saber”; en el territorio se mina esa jerarquía para dar pie a un conocimiento compartido que tiene implicaciones materiales y concretas en términos de cómo hacer justicia y cómo encontrar la verdad."
"desde la ciencia puede haber dudas en torno a los procesos de las madres y las familias. y desde las familias hay choques sobre los procesos de la ciencia, pero cuando surge la voluntad de escucharse mutuamente, aprenden una de la otra. “investigamos, nos documentamos para responder a las preguntas que los familiares tienen, que son complicadas —continúa carolina—. y también decir ‘no sabemos’, reconocer los límites de nuestro conocimiento para reconocer las necesidades de aprendizaje, junto con los familiares.”"
"graciela pérez, una promotora social que busca a su hija milynali en tamaulipas y fundó el colectivo milynali red ciencia forense ciudadana, explica que cuando salen a búsqueda muchas veces son señales afectivas y sensaciones corporales las que les indican dónde buscar, dónde cavar, cuál camino seguir. “con quienes vamos, que son los científicos, reconocen nuestra sensación y se dejan guiar."
"eso es muy importante para nosotras. aunque nos miren con ojos de incredulidad, se dan cuenta de que hay algo de sensaciones ahí y de conexiones, a lo mejor por el dolor, por la sangre, no sé por qué. pero reconocen que quizás ellos harán la parte científica pero a la hora de los hallazgos tenemos la sensibilidad y un sentir inexplicable para encontrar esos lugares.”"
"en su muro de facebook graciela publicó una fotografía de la criba que utiliza para hacer búsquedas en el sur de tamaulipas, donde los cuerpos fueron calcinados y fragmentados. la criba original, como la que usan los albañiles para cernir arena de construcción, es una especie de “coladera” rectangular que se recarga en un palo y se coloca de manera inclinada sobre la tierra. su versión horizontal se utiliza en las excavaciones arqueológicas para separar objetos más grandes de entre tierra y arena. en un inicio, varios colectivos de búsqueda utilizaron esta herramienta para “colar” la tierra y separar los pequeñísimos fragmentos de hueso encontrados. con la experiencia de las búsquedas graciela modificó la criba original y mandó a hacer una base que permite tener la criba horizontal y fija a la altura de la cintura: así los fragmentos de hueso rescatados de la tierra no se revuelven con la tierra ya colada, y quien la usa no castiga su espalda con las horas de trabajo."
"silvia ortiz, de grupo vida, miró esa fotografía y le pareció buena idea replicar la herramienta para las búsquedas en coahuila, donde los cuerpos también fueron calcinados y fragmentados. en el desierto de coahuila, los integrantes del grupo vida tuvieron la idea de comprar cubetitas de plástico para colocar lo encontrado: fragmentos de huesos o evidencia como botones, hebillas. cuando morgan medina, antropólogo forense de coahuila, las vio usar esa herramienta tan doméstica pensó que era buena idea sustituir las frágiles bolsas de papel que le da la fiscalía para recopilar los fragmentos durante el proceso de búsqueda en campo. otro día en el desierto de coahuila el antropólogo morgan utilizó pinzas finas para tomar los fragmentos más pequeños, las mujeres forenses lo vieron y pensaron que era buena idea hacer lo mismo para evitar que las piezas se desmoronen entre los dedos."
inclusive me llevó y cortamos la raíz y así olía. vas aprendiendo.
nunca dejas de aprender”. ése es el conocimiento surgido del lugar y de la experiencia de habitar un territorio en particular. el hombre no sabía cómo encontrar una fosa pero le enseñó a yadira a reconocer la pista falsa que puede dar un huizache.
"los saberes desbordan toda frontera y se comparten en la práctica cotidiana. madres, hermanas, esposas, hijas, mujeres que aprenden de académicas que aprenden de madres que aprenden de funcionarios que aprenden de madres."
"las barreras de la experticia se diluyen, el aprendizaje fluye, se construye, está vivo."
procurar.
"procurar es fundamental para la reproducción de la vida; a través de las acciones de procurar se puede asegurar la existencia en correspondencia de vida en el mismo lugar donde habitamos. también sirve para alentar y revelar los motores de esperanza de dinámicas sociales, culturales, políticas. y puede conllevar el cuidar, renunciar a algo, dejar ir, emprender, lograr, interrogar, evidenciar, motivar, considerar, dialogar, decidir, autogestionar y la libre determinación en colectividad."
agua que riega la tierra
por daliri oropeza
"nichim toma la tierra húmeda con sus manos. sostiene un tanto que abarca sus palmas, la masajea entre los dedos hasta que logra hacer una esfera. mira fijamente los ojos de sacal, su aprendiz:"
—¿y si me la llevo? —le susurra.
"desde el umbral de la gruta, se asoma dentro. es oscuro. se escuchan ecos. es la primera parada que hacen después de caminar dos horas seguidas por el bosque en los altos de chiapas."
"la pregunta de nichim es en realidad una afirmación, llevará la tierra pues está en un proceso de experimentación con remedios hechos de la naturaleza."
"—imagínate, sacal, esto casi es barro —dice nichim mientras saca de su mochila un paliacate rojo para envolverla y guardarla con cuidado junto a los goteros de medicinas que preparó."
una gota de agua escurre desde la roca de la gruta y le cae en la cara. sacal la seca con su mano.
"nichim tiene el encargo de llevar las medicinas hechas con corteza del árbol sangre de drago a su comadre que vive en el bosque, pues no deja de quejarse de retortijón en el estómago."
"la mujer de ojos grandes ya recorre el camino de memoria, desde la selva tzeltal del municipio autónomo rebelde zapatista donde está su casa, hasta el húmedo bosque de los altos de chiapas, mero en san cristóbal de las casas. puede ser una caminata de un día entero, aunque también hay transporte público. ella elige combinar pues el ambiente está muy húmedo: caminar una hora en la selva hasta llegar a la urban, viajar dos horas y media, o tres si hace más paradas; bajar en los altos y caminar otras tres horas."
"nichim toca de nuevo el suelo en la parte donde la tierra es menos oscura y toma otra muestra que, asegura, es tierra fértil:"
"—mira, parece madera porosa por tantos minerales. me la llevo."
"las mujeres se adentran en la gran cueva, que queda de paso."
"así la pequeña yijilu, hija de nichim, puede conocer las entrañas de la tierra. en las penumbras, entre ecos y piedras con formas de cristales que escurren del techo de la cueva, platican sobre medicina. nichim cuenta que tiene dos años trabajando “bien bien” con las plantas."
"en los caracoles zapatistas tienen variedades de plantas y combinaciones para tratar enfermedades, pero entre una docena de compañeras tomaron la decisión de hacerlo más organizado: sembrar un huerto y cultivar muchas hierbas."
"—en media hectárea tenemos variedades de plantas medicinales que conozco o que conocen otras compañeras. sí. ahí lo compartimos, ya lo que saben ellas o lo que conocen ellas, pues lo sembramos ya para que otras personas lo conozcan."
"es una tierra colectiva, ahí comparten la siembra, la medicina, la comida, los saberes… compartir, así lo han aprendido de sus mamás y sus abuelas."
"nichim es una mujer tzeltal que vive con su hija, yijilu, en la cálida selva del caracol iii “resistencia hacia un nuevo amanecer”, la garrucha, territorio del ezln. hoy viste pantalones de mezclilla, aunque también le gusta lucir el colorido bordado de punto de cruz propio de las mujeres de su comunidad."
"al caminar en la gruta, la pequeña yijilu pide a las dos mujeres silencio. busca algo."
"—¿escuchas, mamá, cómo suena el agua…? —no sabe hacia qué parte de la negrura apuntar su mirada."
"la oscuridad no deja ver ni el brillo del agua que atraviesa por dentro de la montaña, aunque se escucha su fluir, huele entre los túneles; y las grandes rocas con formaciones circulares se sienten empapadas al tacto."
"—puede ser peligroso, yijilu —nichim la toma de los brazos y le advierte a su hija que este lugar es como viajar al inicio de la formación de la tierra y hay que respetarlo. después de asombrarse de ello la pequeña suelta la mano de su mamá y retrocede del oscuro borde."
"nichim y su aprendiz sacal siguen conversando mientras atraviesan la gruta lóbrega. mejor dicho, sacal hace cuantas preguntas vienen a su mente: ¿cómo decidiste dedicarte a este tipo de medicina? ¿cuántas plantas medicinales conoces? ¿por ser zapatista la aprendiste? nichim responde generosa a todas. una de esas preguntas conecta el tiempo pasado con el futuro, a quienes fueron, a quienes hoy habitan la tierra:"
—¿qué pasaría si se olvida a quienes se rebelaron en armas contra los finqueros?
"—su memoria está en la siembra, en la tierra, en todo. ¿cómo no? si tú cosechas algo es gracias a ellos. tienes alimento. porque sin quienes se rebelaron, no tuviéramos tierras —responde la zapatista, quien guía a las mujeres para salir de la gruta."
historia en la sangre
"al salir de la gruta a paso corto, la luz las deslumbra y quedan asombradas del frío húmedo que sentían dentro, entre rocas gigantes y ríos invisibles."
"ahí ya se pueden mirar. nichim les relata que hace un par de años escuchó a maría de jesús patricio martínez, marichuy, vocera del congreso nacional indígena, cuando comenzó su recorrido por méxico para consolidar las luchas de los pueblos."
"la comandanta miriam del ejército zapatista de liberación nacional la recibió y le dio la bienvenida frente a miles de bases de apoyo zapatistas en el caracol de morelia. con voz firme al micrófono contó “la historia de las mujeres, de las abuelas de nuestros bisabuelos, de nuestros tatarabuelos que fueron explotados en las fincas”:"
"nuestras abuelas cuando se enferman, el patrón nunca le da permiso a que descanse, sino que es obligado, tiene que trabajar y cuando se van en las haciendas en el trabajo a él lo maltratan, lo humillan, lo desprecian por ser pobres y por ser mujeres. nuestras abuelas cuando trabaja en casa del patrón tiene que dejar listo lo que comen sus hijos y su esposo, cuando llega a la casa del patrón ahí ella tiene que agarrar un trabajo de lavar la ropa, de barrer la casa, lavar los platos y todo lo que le dicen el patrón tienen que hacer."
"las mujeres jóvenes trabajaban con el patrón, le obligaban a que quiere que lo atendieran pues en cuanto llega el patrón, le quita los zapatos, lo sacan, se llevan todo lo que necesitan para ir a bañar, es lo que hacen las muchachas y a veces ahí así son violadas."
"vestida con un vestido verde bordado y un mandil de cuadros azules, la comandanta miriam relató esa noche de 2017: los finqueros nos quitaron la tierra, la lengua, la cultura, y las mujeres éramos esclavas o animales, se burlaban de nosotras amamantando."
"pero los hombres se dieron cuenta de lo que el patrón le hacía a sus mujeres. uno a uno fue saliendo, a refugiarse a las montañas. es mejor salir, a que siga pasando."
—¿y qué pasó con los finqueros? —pregunta sacal a la mujer zapatista.
—pues se fueron a la mierda.
"ambas ríen y sus risas tímidas se multiplican, hacen eco en la garganta del oscuro pasaje de la montaña. yijilu también ríe, por una gota de agua que le cae en la cara y corre hacia la luz."
"apenas en el pasto, nichim comparte lo que platicó hace unas semanas con dos señoras de su comunidad: recientemente cerca del mercado un finquero se volvió a quejar de lo que dice “era su rancho”. trescientas hectáreas de terreno en la zona de ocosingo que, dijo, le fueron “tomadas por los zapatistas en 1994”. las mujeres que lo cuentan aseguran que le preguntaron a ese finquero qué opinaba de eso, a lo que respondió: “si los zapatistas lo trabajan: excelente. ya lo tengo olvidado”. las mujeres le hicieron otra pregunta: “¿todavía quiere recuperar ese terreno?” “no —dicen que les respondió, con cierto temblor—, porque los zapatistas son fuertes”."
"—después del 94 fue que se recuperaron varios ranchos, haciendas que ahora están en nuestras manos, gracias a eso, gracias por la lucha de los compañeros que dieron la vida, entonces tenemos esas tierras que procuramos y, por eso yo creo que hay que seguir luchando —nichim revira de inmediato—. ¿por qué?, por la memoria de quienes luchan por estas tierras, que es cuidarlas, y si lo dejamos, estaríamos olvidando lo que somos y a quienes dieron la vida."
"en junio del 1994, cinco meses después del levantamiento, los periódicos anunciaban la recuperación de 100 mil hectáreas en chiapas. el ezln provocó una ola de toma de tierras en todo el estado por parte de distintas organizaciones campesinas. el comité clandestino revolucionario indígena declaraba ese año que lo dicho por emiliano zapata en el plan de ayala estaba en el horizonte: en su palabra de los más viejos de los viejos venía también la esperanza para nuestra historia. y apareció en su palabra de ellos la imagen de uno como nosotros: emiliano zapata. y en ella vimos el lugar a donde nuestros pasos debían caminar para ser verdaderos, y a nuestra sangre volvió nuestra historia de lucha, y nuestras manos se llenaron de los gritos de las gentes nuestras, y a nuestras bocas llegó otra vez la dignidad, y en nuestros ojos vimos un mundo nuevo. y entonces nos hicimos soldados."
"en ese momento las nubes hicieron que los montes se vieran pequeños. comenzaron a estancarse una tras otra. relampaguea el paisaje. truena el cielo. en vez de acelerar, las tres mujeres se detie-nen a contemplar. dos de ellas voltean arriba, como si no creyeran que no hay goteo sobre ellas. nichim camina y continúa:"
"—para cuidar el territorio hay que trabajar, organizar a las compañeras. con una sola persona no lo podemos cuidar, pero por eso nos organizamos con reuniones, pláticas, para darle más fuerza a las compañeras y seguir protegiéndolo —dice mirando los árboles. la montaña de la gruta quedó a sus espaldas—. tiene que ser que caminemos de la mano con los hombres y mujeres, siempre y cuando con respeto. las mujeres podemos hacer todo, todo, si nos lo proponemos, nosotras lo hemos visto en la comunidad, podemos trabajar en cualquier actividad, pero en nuestra organización no dejamos a un lado a los hombres, sino que estamos trabajando junto con ellos. hay que caminar más rápido, yijilu, ¡corre!"
compañeras unidas
"desde el inicio de la clandestinidad zapatista “llegó el día en que algunas compañeras fueron reclutadas… y esas reclutadas fueron reclutando más compañeras. pueblo por pueblo”, dijo la comandanta rosalinda en un auditorio frente a cientos de activistas, académicos, colectivos que participan de las estructuras urbanas del zapatismo en el seminario “el pensamiento crítico frente a la hidra capitalista” del 2015. ahí estaba nichim escuchando en la grada de atrás, ella recuerda las palabras de su compañera: hicimos reuniones con más compañeras del pueblo, para darles explicaciones cómo se puede organizar en los trabajos colectivos y también explicamos que es necesario que haya compañeras milicianas, insurgentes, sí entendieron los padres y madres, sus hijas mandaron de ser milicianas, de ser insurgentes, y esas compañeras hicieron ese trabajo con muchas ganas, porque ya entendieron cómo está la explotación del mal sistema. así empezamos la participación de las compañeras, cuando salimos a la luz pública, cuando ya no aguantábamos el maltrato que hacían los pinches capitalistas, ahí vimos que es la verdad que sí tenemos el valor y la fuerza igual que los hombres [dijo rosalinda en el auditorio de la universidad de la tierra, cideci, que ahora es parte de la organización de los caracoles con el nombre “jacinto kanek”]."
"nichim, yijilu y sacal comenzaron su recorrido en la urban para atravesar la selva. ahora, bajan del transporte e inician el camino del bosque rumbo a la casa de la comadre. caminan en la orilla de la carretera. de pronto, se meten por una vereda y comienzan a caminar rodeadas de pinos, encinos, oyameles, ocotes, árboles que nichim reconoce y señala. luego habla:"
"—mira, en la organización primero está el respeto y los hombres que nos escuchen lo que opinamos. lo que queremos. por eso la comunidad sí que se ha logrado, sí que ha mejorado, queda alguno que otro macho, pero la mayoría ha cambiado y eso a mí me emociona. por ejemplo los trabajos, si las mujeres no lo hacen pues ellos no se dan abasto. en cambio, ahora las mujeres pueden quedar haciendo otros trabajos y ellos otros, lo que haga falta. y así termina uno más rápido."
nichim se agacha y toma una hierbita que encuentra en el camino:
"—ésta es una planta que usan mucho en esta región, es para el estómago y mejorar el funcionamiento de los intestinos, la piden mucho por acá hombres y mujeres, en tintura o en té, se llama chikchawa."
"las tres analizan la planta de chikchawa. nichim le arranca una hoja, la da a oler a la aprendiz con su mano."
"—la autonomía también ha ayudado a disminuir la violencia en las familias por parte de los hombres a las mujeres, digamos que ha ayudado a la igualdad —le remarca cuando termina de oler la hoja."
antes no era así.
"cuando ella era niña su papá no la dejaba salir. al crecer, nichim no comprendía eso de que las mujeres podemos hacer muchas cosas. “no sales porque eres mujer”, resuena en ella. pero ella es rebelde y buscó cómo salir. su papá se molestaba. hubo veces que tampoco dejaba a su mamá participar en la organización de la insurrección. ella comprende a su papá y no lo culpa. sabe que al pasar de los años comprendió que también las mujeres tienen derecho de hacer lo que se les antoje. así su mamá participó en el 94 y a nichim le recuerda siempre que es rebelde."
"de ella heredó esa rebeldía yijilu, piensa sacal. todo el camino, yijilu ha escuchado atentamente a su mamá, aunque parece que todo en el bosque es motivo de juego, ella brinca, se agacha y serpentea los árboles para no ir en línea recta como las mayores."
"para motivar a que su hija camine con más rapidez, le dice nichim que le tiene una sorpresa dentro de la montaña. el día sigue soleado, pero nichim presiente la lluvia y lo expresa, para que apresuren el paso."
"las comunidades zapatistas se han fortalecido con la participación de la mujer, que salió de casa y ahora crea sus propios colectivos, como los hombres, a diferencia de las comunidades no zapatistas, donde las mujeres siguen siendo violentadas. para ejemplificarlo nichim pregunta:"
"—¿sabes lo que le están haciendo ahora a mi prima? es que ella ha tenido cinco hijas, mujeres, pero el macho (un tzeltal partidista) este quiere tener un hijo varón. como mi prima no ha tenido el bebé él se molesta y la golpea. él dice que la va a seguir embarazando hasta que tenga el hijo varón. ¡imagínate! allá nadie lo sanciona, porque no están organizados. allá viven así, dispersos. entonces ahí golpean. se emborrachan. todo pasa y no hay justicia. antes había mujeres maltratadas en las comunidades zapatistas, ahora ya no porque lo castigan, un hombre que maltrate a una mujer se sanciona con trabajo comunitario."
"ésa es la justicia autónoma zapatista. en los caracoles está prohibido beber alcohol o consumir drogas. no hay castigo más que con trabajo. sin embargo, en gran parte del territorio chiapaneco no es así, persisten rituales mezclados con las religiones que tienen en su base la bebida fermentada de caña llamada pox. los hombres no suelen medir su modo de beber y se desencajan, tienen tendencia a ser golpeadores violentos. las mujeres zapatistas se han dado cuenta de que esta triple opresión —ser mujer, ser pobre y ser indígena—, aunada a las violencias sistémicas que han recibido, atentan contra el conocimiento ancestral."
"como rosalinda, la comandanta ramona, quien desde la clandestinidad dirigía las tropas junto con otras seis mujeres, está presente en la vida de nichim. son inspiración para procurar lo avanzado por las zapatistas. nichim recuerda a ramona como tejedora de hilos, ideas, personas. de las tejedoras, aprendió a unir los conocimientos, las luchas, las mujeres, las colectivas, las cuestiones de salud."
"ramona, una de las mujeres más visibles en el levantamiento zapatista, fue quien recogió la palabra de sus compañeras bases de apoyo para crear la ley revolucionaria de mujeres, dada a conocer el mismo día que declararon la guerra al estado. desde esta ley las zapatistas nos enseñan que sentimos y le entramos parejo."
"no se alcanza a ver el cielo por tantos árboles, pero hay nubes."
"la sensación del sol arrecia con la humedad. descubren el río porque comienza a sonar. lo cruzan en un lugar donde no es caudal, andan a la par de su vereda."
sobar con las plantas
"las tres mujeres avanzan al borde de una ladera, desde donde se ve el río correr debajo de ellas. el bosque tiene un armonioso sonido de golondrinas, gavilanes y viento."
"nichim recuerda mientras avanzan que cuando el ezln entró en la etapa de ejercer la autonomía, y los aguascalientes pasaron a organizarse como caracoles, ella decidió capacitarse primero en la clínica autónoma de la garrucha. a nichim le interesó primero la “medicina moderna”, como ella llama a la técnica alópata. en los hospitales, además de estar lejos, no daban atención médica a personas indígenas por no hablar castilla. el reclamo de las comandantas del ezln ha sido firme en el tiempo: hijos e hijas se morían de enfermedades curables. los hospitales parecían atender sólo a gente con dinero, blancos."
—desde la primera vez que participé (en el ezln) tuve un cargo.
"y aunque no quieras, tienes que hacerlo. pues sí. a uno le toca, no tienes experiencia, pero ahí te van enseñando o vas aprendiendo."
"entré como promotora de salud, pero yo ni sabía…"
"primero nichim fue responsable de un área de salud en la clínica, luego la eligieron como capacitadora y ahí es donde se topó con la complicación de explicar a las mujeres mayores en tzeltal, los términos y remedios alópatas que aprendió en castilla."
"en su familia siempre han usado las plantas para sanar. su abuela era partera y conocía muchos remedios, especialmente para la salud de las mujeres. curaba con tés y baños. nichim tiene memorias nítidas de cómo su mamá, su abuela, las criaron con plantas para cualquier malestar. cuando nichim comenzó a trabajar en forma como promotora mezclando la medicina “moderna” que aprendió mezclando con la tradicional, empezó a procesar las plantas en tinturas. habla del remedio de sangre de drago que le lleva a su comadre:"
"—la resina que saca el árbol es rojo igual que la sangre y se coagula como la sangre. cuando se raya, saca la resina, y la resina se obtiene en la luna tierna, en la luna llena no. y es que si lo intentaras en luna llena no saldría la resina del árbol."
"las tres mujeres llegan a una parte del bosque donde tienen que cruzar de nuevo el río. ahora toca pisar entre grandes rocas, algo verdosas. suena el golpeteo del agua con las piedras. mientras pasan, parece que el agua acaricia los pies con el sonido. de alguna manera esa vibración llega directo por la piel a las orejas. al avanzar más ven cómo las nubes densas y oscuras abrazan los montes. quieren apresurarse pues aún les falta cruzar la gruta. asegura que es consciente de que a veces la vida depende de una consulta médica."
"su misión no es sólo curar, le interesa compartir el conocimiento ancestral para usarlo como motor de su labor, para que otras se animen a usarlo. nichim aprendió que hay muchos medicamentos alópatas que te curan una enfermedad, pero te dañan en otra zona del cuerpo. en cambio, las plantas no hacen daño. le anima ver que la gente vive bien, por eso guarda esas recetas de los antepasados."
"después de varios minutos de andar acompañadas del agua, sacal toma su celular y les pide que escuchen su grabación, entre trinos y chicharras perdidas, la voz de marichuy, mujer medicina: ocultaron con violencia el saber de la medicina tradicional. por tener un conocimiento transmitido en la familia, ya los consideraban brujos, gente mala que se convertía en animal para hacer el daño, y estas personas que decían que eran curanderas eran asesinadas. por eso no te decían que sabían curar por temor a la represión, a que los mataran."
"no es un delito ejercer un conocimiento que se ha heredado, es una herencia, y esa herencia hay que cuidarla."
"así como han menospreciado y violentado el conocimiento ancestral, así todo lo que proviene de la raíz indígena."
no termina el audio cuando nichim interviene:
"—yo hablo por todas las compañeras. cuando hemos salido en grupos, sí hemos recibido racismo y discriminación —señala con su mano hacia dónde hay que subir el monte—. en esa selva de donde soy hay mucha gente mestiza que no le cae bien la gente indígena. los productos que vendemos allá en el mercado es mal visto o es regateado, porque ven que es de una persona indígena."
"son violentos, lo hemos vivido."
"las mujeres como ella marcadas por la opresión: ser pobres, indígenas y mujeres. cuando las zapatistas hablan de su caminar siempre hacen referencia a esta triada. una lucha de las mujeres que no se nombra a sí misma feminismo, pero que reconoce las violencias como espejo entre quienes comparten tradiciones y provienen de los pueblos."
yijilu pide el celular para tomar fotos de las flores que las rodean. nichim continúa:
"—muy pocos son los que comprenden, escuchan. son pocos los que le dan, pues, valor a una persona indígena, que es la que cultiva los alimentos que comen, son cabeza dura —las dos mujeres se ríen con complicidad—. para vivir con dignidad nos queda luchar y organizarnos más, entre pueblos."
"las tres desfilan alejándose de la vereda del río, que a veces crece y a veces está contaminado y oloroso. yijilu usa el celular para ver las texturas brillantes de cientos de familias de hongos creciendo. les toma fotos. es cautelosa y procura no pisarlos, sólo rodearlos."
"—los hongos son seres místicos, sagrados, como dioses en la naturaleza y en las historias."
"nichim se refiere a la cultura tzeltal, ella sabe reconocer si son alimenticios o no, pero todos importantes. se agacha. sin ellos no habría mitos tzeltales. su presencia es de sabiduría en la tierra, asegura. se multiplican y crecen con agua. como los caracoles zapatistas, que también se multiplican."
"—ésta, como ves, vamos caminando y a veces la pisamos, crece mucho pues es el diente de león, es buena para el estómago y la tos. parece cualquier planta, ninguna es cualquier planta, ¡hasta el pasto se utiliza para medicina!"
agua que riega
"escuchan las aves, las chicharras y, en medio de esa armonía, los recuerdos de esta zapatista:"
"—hemos recibido amenazas por parte de paramilitares o militares mismos que pasan por las comunidades, la mayoría hombres."
"las zapatistas mantienen un cuidado constante de su territorio desde el levantamiento. si antes lo recuperaron de los finqueros, ahora lo hacen de paramilitares y criminales que quieren sus tierras para sembrar. nichim recuerda una de las últimas amenazas en su municipio autónomo, hace no más de tres años:"
"—intentaron entrar paramilitares a invadir, pues como ven que es extenso el terreno… dijeron: bueno, lo queremos también."
"y entraron un grupo de 20 y ellos iban bien armados. de hecho son narcos y llegaron con motos, con armamentos, pero de los buenos… fíjate que intentaron varias veces, en varias ocasiones y ¿qué crees?, je, je, je ¿quién ganó?"
"nichim recuerda que hubo enfrentamientos fuertes. como tres veces, pero que al final los compañeros zapatistas ganaron."
"—y no tuvieron ganas de volver los narcos. querían la tierras para sembrar amapola y mariguana, pues están coludidos con el gobierno."
"si bien en su sostén el ezln tiene una estructura miliciana, la recuperación de tierras en 1994 y la ahora defensa del territorio está en manos de las denominadas bases de apoyo zapatistas, que son las comunidades que viven en los caracoles, organizadas en torno a los siete principios del mandar-obedeciendo, y que ejercen la autonomía pero no necesariamente forman parte de la estructura militar. son quienes se han dedicado a ser promotores de salud, de educación, de justicia autónoma, artísticos o de cooperativas, las cuales procuran en su mayoría las mujeres."
después de más de tres horas caminando la pequeña yijilu quiere un descanso. las mujeres se acomodan en un paraje con pocos árboles. miran las montañas de los altos entre la profundidad de las nubes oscuras que anuncian sus relámpagos de agua. no sólo el camino es ahora cuesta arriba. al mirar atrás nichim sabe que la lucha ha sido con mucho esfuerzo y con la participación de las mujeres.
"—el cuidado del territorio es muy importante, pues hemos visto en otros lugares que hay mucha contaminación, tala de árboles."
"y lo que hacemos ahí con las compañeras es hablar: qué es lo que le hace daño a la tierra. por ejemplo, la tala de árboles le afecta al agua y sin agua no podemos tener plantas o alimentos. entonces, hacemos pláticas sobre eso —dice nichim."
"en este periodo sexenal se ha incrementado la defensa del territorio ante los megaproyectos como el tren maya o transístmico, zonas industriales en morelos, puebla, gasoductos en el norte, en el sur. el ezln previó antes de que llegara un nuevo gobierno (en 2018) el incremento del despojo. eso llevó a la comandancia a proponerle al congreso nacional indígena (del cual son parte) llevar de manera legal una candidatura indígena a la presidencia. en asambleas nacionales, comunitarias, definieron aceptar la propuesta, pero postular a un concejo indígena de gobierno y sólo registrar a una mujer indígena como su vocera: marichuy."
"marichuy es una mujer nahua de tuxpan, en el sur de jalisco."
"ella se transformó en inspiración para las zapatistas. de ahí nacieron los encuentros de mujeres que luchan. quizás sin ese proceso de articulación que fue la campaña-recorrido de marichuy, las comunidades estarían al borde del quiebre profundo que ha implicado el desgarramiento del tejido social en los últimos años de guerra, para las comunidades desde hace 500 años y hasta en el obradorismo de hoy."
las tres mujeres ahora descienden del monte. nichim recuerda ese día que vio a marichuy por primera vez y reflexiona:
"—con la organización nada es imposible, todo es cuidado conjunto. en cada esquina es cuidado, sabemos, puede pasar algo hasta allá lejos, pero nosotras nos comunicamos rápidamente, en menos de cinco minutos estamos ahí presentes. nosotras estamos atentas y volamos, si es posible."
"marichuy despertó algo en nichim. preservar las semillas que tenemos es cuidar la tierra, pero también el conocimiento ancestral. hay mucha gente que ahora usa semillas que no son nativas, y pues lo que hacen como mujeres zapatistas es cuidar las semillas, alejar los químicos."
"—hay unas plantas que requieren un cuidado específico. hay plantas especiales y plantas que no son tan tan especiales. es como nosotros, las plantas también escuchan, respiran, tienen un espíritu, por eso hay plantas especiales y otras que no."
terminan las veredas monte abajo. las mujeres permanecen un rato escuchando el río en su zona más caudalosa.
—escuchar el agua correr por una hora puede sanar el espíritu
—susurra nichim.
"al caminar nichim señala hacia un árbol de donde cuelgan flores blancas, en forma de campana larga. con mucho cuidado toma una hoja desde el inicio de su tallo y la desprende sin siquiera mover las ramas."
—toma porque te truena la rodilla.
"“¿cómo escuchó?”, piensa sacal en ese momento."
—cuando lleguemos te la pones con agua caliente para que te deje de sonar.
después de cuatro horas de camino llegan a la casa de la comadre. las nubes no dejan de mostrar su esplendoroso cúmulo de agua.
"la comadre lleva días con dolor, ardor, presión de estómago y sin comer. tiene heridas internas, pero con sangre de drago y chikchawa se va a curar, nichim está segura."
"—somos pobres, tal vez económicamente, pero de otras cosas no, tenemos alimentos, tierra, podemos trabajar, tenemos mucha sabiduría, entonces cómo puedo decir “soy pobre”, si tan sólo para organizarnos eso es riqueza, porque sabes cómo organizarte, entonces no eres pobre, tienes tu tierra, puedes tener todo, entonces para mí no existe la pobreza. vienen jóvenes, niñas, que tienen que seguir viviendo bien."
"las tres mujeres esperan que la comadre abra la puerta. es una casa de adobe, con una cocina fuera que está abierta, de donde sale el olor a café. todo tiene techo de lámina. las densas nubes se revientan en el cielo y sobre las mujeres caen las primeras gotas de agua. esa agua que riega la tierra."
sanar.
restituir la salud perdida. reparar la vida.
reconectar el corazón; recontarse con el corazón.
cuidar a las que cuidan
por marcela turati
"la curandera oaxaqueña sentía que se le escapaba de entre las manos el cuerpo de la mujer a la que masajeaba, se alejaba como si alguien más la jalara por la espalda y se la arrebatara. el golpeteo con las yerbas medicinales o el pase del huevo que absorbe las malas vibras no eran suficientes: una resistencia impedía la alquimia de la curación. por más oraciones, la sanadora sentía que una espiral sin fondo se chupaba toda su energía."
"sorprendida y frustrada, la curandera lourdes rendón comprendió que no podía hacer más. recomendó a su paciente visitar a un chamán más experimentado y éste después le explicó que la desconocida se dedicaba a buscar cadáveres de mujeres desaparecidas."
que de tanto empeñar su fuerza para arrancarle vida a la muerte se estaba quedando vacía.
"fueron tres semanas de masajes sanadores, terapias ancestrales, yerbas de olor, tés de plantas curativas, descanso, abrazos y compañía las que ayudaron a la mujer desconocida a recuperar su energía."
hasta que sintió fuerza para regresar de donde vino.
"ése fue uno de los casos más complejos que lourdes recordaba en el año 2015, cuando la conocí en oaxaca. no el único."
"la historia se ha repetido desde que, con su hermana, comenzó a atender a mujeres de su propio oaxaca, luego de todo méxico y ahora venidas de distintas partes de mesoamérica, que requieren distintos cuidados a los normales. todas ellas defensoras de derechos humanos."
"“a las defensoras ya no les asusta el miedo. son valientes, arriesgadas, muchas veces se olvidaron de sí mismas”, narró lourdes esa tarde cuando nos conocimos."
"como la experta que ya era, dijo: “hay defensoras de mucho tiempo que no sienten el dolor, su cuerpo está acostumbrado a vivirse con estrés, a decir ‘yo siempre he sido así, no sé por qué me duele la espalda’. . hasta que dejan de caminar. dejan que el dolor les abarque su cuerpo y tienen mucho problema de espalda, cuello, cadera, insomnio, dolor, cansancio, porque cargan más de lo que pueden”."
"“una vitamina del médico no les hace nada”, agregó."
"a lourdes le gusta recibir a esas mujeres. en ellas aplica las técnicas heredadas por los ancestros. practica distintos métodos porque, lo sabe bien, cada persona requiere un tratamiento especial. se emociona, por ejemplo, por la familia de la defensora guatemalteca que salió más fortalecida después de sus terapias en las que sus hijos y su marido pudieron expresar el miedo, consecuencia de las brutales amenazas de muerte contra ella. o por la abogada que ya incorpora en su rutina diaria rezos, prende veladoras, cuida su espacio con flores o a veces medita a partir de entender que la fuerza propia es insuficiente cuando se está en contacto con violencias tan brutales. cuando se le echa energía buena a la mala."
"“yo recomiendo que se haga caso a ella misma, que recupere su propia energía porque ya ha dado suficiente energía atendiendo casos de violencia y se está quedando sin ella”, dictaminó esta mujer. “de cada uno tiene que surgir cómo hacerlo, para esto no hay receta.”"
"en las afueras de la ciudad de oaxaca, en su amplia y antigua casa de rancho habilitada para dar terapias tradicionales, las lulús"
—como la gente llama a las dos hermanas dedicadas a la sanación—
"reciben a pacientes que llegan quejándose porque durmieron mal o les agarró un aire, están asustadas o tienen alguna dolencia, o que buscan limpias contra algún mal de ojo. también atienden"
"“los casos de yésica”, como se refieren a las mujeres enviadas por la abogada yésica sánchez maya."
"lourdes las comenzó a atender cuando la organización feminista consorcio le pidió ayuda. las lulús formaron parte del sueño que ese año apenas era una semilla: crear un proyecto que abrace a las defensoras de derechos humanos; inventar un espacio dedicado a sanar, cuidar de las mujeres que cuidan de otras personas y de la vida."
i. la raíz
"en el trayecto hacia la casa de las lulús, yésica sánchez me explicó que yo no podía hacer este reportaje sobre el autocuidado si antes yo misma no me dejaba cuidar. me notaba cansada y sabía que había estado enferma."
"cuando llegamos al rancho las hermanas ya me esperaban en la puerta. de pronto me encontré descalza, parada sobre un petate y la lulú que no he mencionado (la hermana mayor) me daba golpecitos con ramas de olor por el cuerpo. a ratos rezaba, otras veces sorbía agua y con la boca hacía ruidos escandalosos a lo largo de mi cuerpo. después me pasó un huevo crudo de arriba abajo que al partirlo dejó salir una yema amarilla, redonda, bonita, señal —según me explicó— de que no estaba tan enferma."
"en un cuarto frío, adornado con un póster que muestra las conexiones entre la oreja y los órganos humanos, la lulú que sí había mencionado me hizo un masaje craneal y un chequeo médico en el que iba mostrándome fotos de órganos si percibía algo. con base en su diagnóstico me colocó semillas de mostaza en la oreja. antes de despedirme me dio un té para calentar el cuerpo y dos goteros con esencias de plantas curativas."
"en el camino de ida a la oficina de consorcio, yésica sánchez me contó los casos que ese día debía acompañar: el de la defensora hospitalizada después de que la quisieron linchar sus adversarios y las mesas de diálogo con el gobierno para buscar medidas de protección para una mujer golpeada."
"yésica sánchez tenía 37 años, dos hijos, un pelo largo y ondulado con llamativos mechones grises. siempre viste de ropa tradicional oaxaqueña."
"la vi por primera vez en el 2006, durante la insurrección popular contra el déspota gobernador ulises ruiz. entonces tenía 29 años, era directora de liga mexicana por la defensa de los derechos humanos (limeddh) y se convirtió en referencia obligada para los periodistas. yésica recorría, valiente, las cárceles en busca de activistas detenidos, atendía mesas de negociación con el gobierno, documentaba balaceras, amenazas, torturas, desapariciones, asesinatos; tomaba denuncias a las víctimas de los agentes de gobierno y sus grupos paramilitares, arrancaba detenidos a la policía federal y todas las noches recorría las barricadas ciudadanas para informarse de los últimos sucesos."
"cuando los líderes y las lideresas del movimiento popular fueron encarcelados y la gente organizada estaba bajo acoso, yésica fue perseguida y tuvo que esconderse de una orden de aprehensión en su contra por daños a la propiedad de la nación (la acusaban de incendiar la ciudad), sedición y terrorismo. varios líderes huyeron luego de la violenta represión, pero ella se quedó en oaxaca, viviendo a salto de mata."
"meses después, agotada por la persecución y con su segunda hija en etapa de crianza, yésica aceptó la invitación que le hizo la antropóloga feminista ana maría hernández para ser abogada de mujeres víctimas de violencia intrafamiliar en la organización que ella fundó: consorcio para el diálogo parlamentario y la equidad-oaxaca. yésica podría así bajar el perfil, soltar el cable de alta tensión al que se había agarrado."
ahí yésica comenzó a tejer otra historia cuando empezó a tomar conciencia sobre sí misma. y tres años después las historias que se habían entretejido en consorcio se entrelazarían con la de otras defensoras en riesgo.
ii. el sueño
"una mañana de 2009 en la ciudad de méxico, yésica sánchez y ana maría hernández estaban en casa de lydia alpízar, entonces directora de la organización internacional feminista association for women’s rights in development (awid), junto con marusia lópez, coordinadora de jass asociadas por lo justo para mesoamérica. las amigas se sentían impactadas porque una compañera guatemalteca acababa de ser secuestrada, torturada y atacada sexualmente."
"sentían que en toda mesoamérica había una clara persecución contra las defensoras: amenazas de muerte, campañas de desprestigio, órdenes de aprehensión, asedio, enfermedades. los asesinatos iban en aumento."
"conmovidas, tocando sus propias historias, enlazándolas con las de otras, lloraron juntas y, como otras muchas veces, se preguntaron qué podrían hacer. si valía la pena unir fuerzas para que los perpetradores pagaran un costo más alto por dañar a quienes defienden la vida, la tierra, a su gente."
"“discutimos por dónde la apuesta y al final pactamos, creamos una alianza que permitiera construir algo para salvar a las compañeras defensoras”, recordó yésica sánchez."
coincidían en que a los gobiernos no les interesa salvar a las defensoras y que hacía falta un diagnóstico sobre la violencia estructural que enfrentan.
"“nuestros estados no garantizan protección y seguridad a defensores y era necesario articularnos entre nosotras para generar datos, diagnósticos, propuestas que demostraran cómo esa violencia era especial por componentes de género”, recordó la antropóloga ana maría hernández."
"no pensaban construir una red, sino generar un espacio para comprender lo que estaba pasando y qué tipos de estrategias tenían para cuidarse. el primer paso era entender la situación de violencia contra las defensoras en cada país, el marco jurídico, definir a cuáles organizaciones era importante involucrar, gestionar recursos, trazar un programa de trabajo y convocar a una reunión para pensar estrategias, explicó lydia alpízar."
"un año después, en abril de 2010 en oaxaca, 55 defensoras de derechos humanos de 49 organizaciones de méxico, guatemala, honduras, el salvador y nicaragua —algunas de derechos humanos, otras feministas—, respondieron varias preguntas: ¿qué significa ser defensora? ¿cómo estamos? ¿qué violencia enfrentamos? ¿qué necesitamos? ¿necesitamos vincularnos?"
"las organizaciones jass, consorcio, awid y unidad de protección a defensoras y defensores de derechos humanos guatemala (udefegua) facilitaron la articulación para enfrentar las emergencias, documentar la violencia para entenderla, denunciarla y establecer estrategias para disminuir riesgos. todo con enfoque feminista."
"del encuentro se originó un informe sobre la situación de las defensoras y en cada país donde se presentó fueron articulándose redes de mujeres. pasó en méxico, honduras, el salvador, guatemala y más recientemente nicaragua. pronto esas redes comenzarían a entrelazarse unas con otras bajo el nombre de iniciativa mesoamericana de mujeres defensoras de derechos humanos (im-defensoras), a construir un método para protegerse ante amenazas y a preguntarse, en voz alta y en colectivo, cómo hacer otras formas de activismo sostenibles. y a buscar las respuestas."
la semilla
cada país tuvo su propia historia. ésta es la de la red mexicana dicha por yésica sánchez: “después del encuentro de 2010 propusimos formar un grupo de trabajo y convocamos a compañeras de la red más activas”.
"bajo esa urgencia se unieron fuerzas feministas con rivalidades históricas y activistas de derechos humanos: mujeres expertas en el manejo de albergues de alto riesgo, otras en terapias a sobrevivientes de violencia, en incidencia política, en obtención de financiamiento… todas pusieron su experiencia para construir en colectivo. y así, la red se fue tejiendo."
se creó un grupo de acción urgente con protocolos de atención a emergencias y de seguridad.
"aunque en méxico ya existía el mecanismo federal de protección a personas defensoras de derechos humanos y periodistas, desde el inicio decidieron que, por incapacidad del estado mexicano, la respuesta a los ataques sería desde esta iniciativa ciudadana."
"“pudimos construir nuestro propio mecanismo, pactos, estrategias, direccionar recursos, hacer mapeo, brindar acompañamiento social, psicológico, de autocuidado y publicaciones”, dijo yésica sánchez con orgullo aquel día de 2015 que nos encontramos."
"“aunque cada miembro trabaje diferente tema, nos junta la necesidad de aumentar el costo político de las amenazas, de responder al unísono ante cada acción urgente, de generar red para que las compañeras se sientan acuerpadas cuando son atacadas, de generar análisis de riesgos y herramientas de autocuidado”, explicó ana maría hernández."
"atziri ávila, quien fue coordinadora de la red de defensoras mexicanas, explicó que “no solamente estamos respondiendo a la emergencia sino intentamos construir métodos de largo alcance y nuevas formas de prevención con las defensoras para no estar sólo reaccionando (a cada incidente de seguridad)”."
"en uno de esos encuentros para seguir construyendo mecanismos para cuidarse, las compañeras hicieron dibujos de mariposas, paisajes, corazones. uno pegado en la pared, escrito con dificultad, decía: “ponerle cerco de madera a mi casa”."
el parto
un diagnóstico basado en cuestionarios aplicados a mujeres de todas las regiones marcó los problemas sobre los que trabajarían los próximos años.
"la mayoría de las mujeres defensoras respondió que, además de su labor de defensa, trabajaban de cuatro a seis horas diarias en casa y cuidados familiares. el 90% no recibía un salario; 88% sufría varias formas de estrés; 81% tenía algún padecimiento que requería atención; 60% no había tomado vacaciones un año antes y 55% no tenía seguro médico. la mitad, para sostenerse, hacía otro trabajo."
esto implicaba una triple jornada laboral.
"al interior de la red de cada país crearon sus áreas de incidencia y comunicación, de atención de emergencias y de seguridad. y a paso más lento, entre 2012 y 2013, compartieron sus propias técnicas de autocuidado y reflexionaron qué significa el cuido colectivo y la sanación."
"los dos años siguientes la iniciativa mesoamericana logró fortalecer, mediante un financiamiento de la lotería holandesa, las redes nacionales de defensoras y los proyectos de seguridad y autocuidado que cada red elegía como prioritario. así, por ejemplo, en honduras las defensoras decidieron que uno de los apoyos iría a pagar la compostura de los dientes de una compañera que había sufrido violencia por su pareja, y cuya falta de dentadura le afectaba en la autoestima. en otros casos fue para reforzar la seguridad de oficinas o casas, realizar talleres, diagnósticos y manuales, o explorar métodos curativos, muchos de origen indígena, y sistematizarlos para todas."
"en méxico, además, se utilizó para dar refugio, apoyo jurídico, físico y psicológico a mujeres amenazadas que debían ser sacadas de su hogar y resguardadas temporalmente."
las lulús comenzaron a recibir cada vez más defensoras a quienes sanaron para arraigarlas a la vida.
el refugio
"en agosto de 2013, en la ciudad costeña de pinotepa nacional, en el estado de oaxaca, la disputa con el municipio por la propiedad de las tierras había escalado. varios líderes de la organización territorial unión cívica democrática de barrios, colonias y comunidades (ucidebacc) en su lucha por el reconocimiento a la propiedad habían sido encarcelados. una de las líderes, eva lucero rivero, fue amenazada con un mensaje a su celular: “tu no entiendes maldita perra t qieres morir tente lastima”."
"una tarde ella caminaba por el centro de esa ciudad cuando la alcanzó una motocicleta con dos tripulantes. uno de ellos, pistola en mano, le apuntó y disparó varias veces. en el lugar encontraron tres casquillos percutidos; ella salió ilesa."
"cuatro días después, de madrugada, la policía entró a la fuerza a su casa a arrestar a su esposo librado baños rodríguez. el hijo de ambos, de 10 años, fue golpeado de un culatazo cuando quiso defender a su papá. la señal era clara: tendría que refugiarse. le tomó la palabra a emilie de wolf, quien la llamó desde consorcio oaxaca para ofrecerle ayuda."
"“tuve que salir al siguiente día por un tiempo. hui como si yo hubiera matado a alguien y yo no había hecho nada. aquí me abrazaron y me arroparon como si fuera una de ellas, gracias a ellas tuve dónde comer, dónde dormir”, narró la mujer bajita, de cara redonda, a mediados de diciembre de 2015 en el jardín de las oficinas de la organización. además de recibirla, consorcio le dio atención psicológica y médica."
"contó que durante la estancia en oaxaca tomó conciencia de sí misma (aunque se dedica a luchar por la tierra no se asumía como defensora), de sus emociones (se sentía culpable de haberse salvado y no estar en la comunidad, en el activismo, en la marchas) y lidió con el hecho de ser desplazada."
"“en los talleres de autocuidado aprendí que no es necesario demostrar la valentía o ponerme en riesgo estando ahí, que nos tenemos que cuidar más, crear nueva manera de generar activismo desde el autocuidado —explicó cuando la conocí—. y en (las sesiones de) análisis de riesgo deduje que viene algo más fuerte.”"
en oaxaca recibió los cuidados de las lulús y repensó sobre la áspera rudeza de su militancia. como el plantón callejero que durante un mes hizo con su colectivo.
"“en el plantón me olvidaba dónde quedaba yo, mi hambre, mis miedos, mi hijo. ya no aguantaba, era un cansancio desesperante y cuando vino el desalojo me vino la rabia, no me percaté que discutí con un hombre con la mano en el gatillo, lo enfrenté y le dije: ‘si nos vas a matar mátanos ya, ahorita’. cuando pasa el intento de asesinato sentí que era el final, que no iba a ver mi hijo… era un miedo, no podía controlar mi manera de respirar, me pasó mi vida como en una película”, recordó con los ojos a punto de las lágrimas."
"el hijo que mencionó estaba cerca, con el uniforme de la escuela."
"tomó aire y agregó: “qué contraste, quiero la lucha pero no a costa de mi vida”."
"ese día las consorcias —como les llaman de cariño— estaban tristes e inquietas porque iban a despedirse pronto de eva lucero rivero, quien volvería a pinotepa a la lucha. se sentía fuerte."
"durante sus meses en oaxaca tuvo contacto con otras defensoras amenazadas, en cuyas historias se sintió reflejada y junto a quienes aprendió a cuidarse. se siente más segura. su marido, que en ese tiempo estaba encarcelado por su activismo, se enojaba cuando ella lo visitaba y notaba sus nuevas ideas feministas y su empoderamiento. le costó trabajo aceptar los cambios de eva lucero."
"“aquí hemos concluido que sentir miedo no es vergonzoso, es un derecho, podemos sentirlo. nos tragamos nuestras lágrimas frente a los compañeros, tenemos que ser duras y tragarlas porque al interior de las luchas hay machismo para que no nos vean más o menos débiles o nos quieran asignar nada más a cuidar a los hijos o a hacer comida.”"
"emilie de wolf, experta en seguridad y acompañamiento de casos, desde consorcio se encarga de monitorear a mujeres como eva lucero, contactar a las defensoras amenazadas, ofrecerles alternativas de acción y armar con ellas rutas para visibilizar el caso y atenderlo jurídicamente si se requiere, así como de proporcionar herramientas (acompañamiento psicosocial, fortalecimiento energético o el análisis de riesgo) para que continúen en la lucha de forma más segura."
"de todo méxico, oaxaca es uno de los estados donde se registran más ataques contra defensoras, principalmente en las zonas incomunicadas, con alto grado de machismo e involucradas en luchas comunitarias de defensa de tierra y contra los megaproyectos como las eólicas y las mineras."
"no todas son víctimas de agresiones. a muchas de ellas su compromiso con el activismo las somete a tal estrés que las desconecta de sus necesidades, las tiene enfermas, deprimidas, en crisis familiar o de pareja."
"“una de las primeras cosas que se trabaja con ellas es la identidad de defensoras. hacen un trabajo de defensa de derechos humanos pero no se nombran como defensoras; muchas denuncian violencia contra las mujeres o corrupción y ni siquiera saben que por hacer eso son defensoras —explicó emilie de wolf—. queremos dejar de ver sólo a las abogadas que trabajan en organizaciones de derechos humanos; también el ama de casa de juchitán que denuncia los proyectos eólicos es defensora comunitaria, como las que defienden sus derechos contra las mineras o hablan en las radios comunitarias.”"
"antes de despedirnos eva lucero rivero dijo algo que aprendió: la red “salva vidas, la red nos da caparazón”. lo hace al visibilizar sus historias y dotarlas de herramientas para que se cuiden, analicen sus situaciones de riesgo, elaboren sus planes de seguridad y aprendan un “activismo más saludable” en el que piensen en sí mismas, sin culpa."
"“a las mujeres nos gusta cuidar a los compañeros, a los hijos y cuidarnos suena egoísta, pero si estamos sanas vamos a resistir más y a dar pasos más firmes. estar bien emocionalmente te permite tener la fortaleza para luchar contra ese monstruo que es el estado.”"
"el autocuidado es, pues, una decisión política."
los mandatos
"para ana maría hernández —antropóloga social, terapeuta ges-talt y en salud holística, fundadora de consorcio— la historia de eva lucero rivero refleja las necesidades de atención diferenciada: mientras los hombres amenazados pueden viajar solos y encargar a sus familias, las mujeres salen sólo con sus hijos. eso requiere conseguir escuela y refugios amigables para infantes."
"la atención implica que las defensoras reconozcan sus límites como personas, se reconecten con sus necesidades, trabajen sus miedos."
"en su diagnóstico encontraron que otras fuentes de riesgo provienen del plano personal y laboral: la violencia y prácticas machistas en su familia y organizaciones. además, la visión de sacrificio: ese “mandato patriarcal” inculcado desde la infancia de que las mujeres deben cuidar a todos, olvidándose de ellas mismas, es el que más daño ha hecho."
"“aquí no sólo vienen las que son difamadas o atacadas o en riesgo de los tradicionales perpetradores; también compañeras en crisis en sus organizaciones derivada de la violencia machista, discriminación o violencia de pareja que las pone al límite de no seguir en la lucha o las que vienen de crisis personales con estado de extenuación emocional derivada de la escucha y el acompañamiento de situaciones de violencia que necesariamente te afectan”, explicó ana maría en la visita en 2015."
"como las demás, en el encuentro feminista mundial en turquía, al honrar a defensoras fallecidas ese año, notó que 60% murió por cáncer. ésa fue otra revelación: las enfermedades nos matan."
"“estos riesgosos silencios debilitan los movimientos, obstaculizan el entendimiento entre compañeros de trabajo. muchas mujeres no tenemos pareja porque no nos dimos cuenta que nos desconectamos o vivimos con hijos descuidados por estar imbricados en nuestro trabajo."
"”el enfoque de autocuidado es de por lo menos atacar las emergencias cuando están al borde de tirar la toalla o cuando sientes que tu labor no tiene sentido o te pones irónica frente al sufrimiento humano porque ya viste todo, porque así es la vida, que puede aceptar más y soportar más porque el umbral del dolor se va estirando."
”no sólo es cuidarte porque eres tú sino por lo que representas.
si te pasa algo lo que pierde el movimiento es muchísimo. por eso el autocuidado es una herramienta política. cuando marcamos límites estamos potenciando el trabajo que hacemos”.
"yésica sánchez, emocionada al escuchar a ana maría, habló de la felicidad que siente cuando, después de acompañar a alguna defensora, ésta acepta que está en riesgo y hace algo para protegerse."
"“nosotras no lo hicimos cuando estábamos en riesgo”, dijo conmovida."
los cuidados
"en la primera visita a las oficinas de consorcio encontré a todo el personal en el salón de juntas: era día de la cita mensual de autocuidado a la que dedican toda la mañana para convivir, llevar la vida personal, conflictos de la oficina y aprender técnicas para dialogar y cuidarse."
"una vela encendida, una artesanía en forma de pájaro y una caja de clínex estaban al centro. alrededor, 10 sillas. un psicólogo externo conducía la sesión de todo el equipo: directivas, abogadas, psicólogas, recepcionistas, administradoras, becarias y voluntarias."
sólo faltaba yésica sánchez que tuvo audiencia.
"el equipo estaba integrado por mujeres (una está cambiando de sexo a masculino) de diversas edades, la mayoría mexicanas pero algunas extranjeras. sus luchas no son las del feminismo clásico. lo mismo pueden atender un conflicto de tierras, a una mujer golpeada, rescatar a una defensora amenazada, asesorar a una comunidad o denunciar la violencia obstétrica."
"las consorcias han sufrido campañas de desprestigio, amenazas y allanamientos. desde 2012 se comprometieron a hablarlo todo para protegerse, se instauraron estos encuentros aunque no todas querían hacerlo. para varias era una pérdida de tiempo dejar un día las emergencias para convivir con las demás, meditar, respirar, ensayar gritos de rabia o hacer rituales."
"“¿para qué les sirve este espacio?”, les preguntó ese día el psicólogo facilitador y en el grupo se escucharon distintas respuestas: “para entender a algunas compañeras, su forma de ser”; “me despierto sintiéndome perdida, avasallada, con dolor y tristeza ante una realidad que me duele y en este espacio me siento rescatada”; “aquí siento el derecho a ser débil y rescatar lo humano”; “valoro el espacio para reconocer el conflicto y confrontarnos desde donde sentimos, sacar el enojo y liberar la energía negativa”; “me permite ver a las compañeras como personas, lo que representa para cada una la realidad que enfrentamos”; “soy más suave conmigo”; “aprendo a reconocer que no siempre estoy bien”; “hablamos de las fricciones entre nosotras por las comprobaciones de viáticos”; “se da la confianza para abrir lo que traemos”; “aquí ponemos en práctica la necesidad de cuidarnos y de entender que debo estar bien para poder rendir; materializamos que lo personal es político”. estos acuerdos las han hecho más congruentes en su vida, pues trabajan su propia violencia."
en 2006 consorcio fue de las pocas organizaciones feministas que participó en el movimiento popular de oaxaca y atendió emergencias como sacar del país a compañeras amenazadas. con los allanamientos de 2012 y 2013 —en los que robaron información—
"y las llamadas amenazantes, supieron que era urgente cuidarse."
"la primera vez que descubrieron que extraños habían estado en sus oficinas no supieron cómo reaccionar. lanzaron la alerta en la red mexicana y tuvieron el apoyo de clemencia correa, experimentada psicóloga colombiana integrante del área de autocuidado, quien les puso ejercicios para recrear los momentos del peligro, cómo se enteraron y cómo se sentían, cuál fue la reacción de cada una. también pensaron entre todas cómo podrían sentirse más seguras."
"nadie del equipo renunció, como suele ocurrir en las organizaciones en momentos como éste. por eso, abrir espacios para compartir lo que sucede a cada integrante del equipo impacta en la sostenibilidad del trabajo."
desde entonces el autocuidado es una directriz dentro de la oficina. el que fueron desarrollando y compartiendo con defensoras de mesoamérica.
"“si enfrentamos un ambiente hostil fuera, necesitamos espacios para trabajar nuestros miedos y los límites porque así potenciamos nuestro actuar. los que nos atacan querrían meternos miedo, des mem brarnos, disuadirnos, pero no lo han logrado: las redes salvan”, dijo ana maría hernández."
"conforme las consorcias descubrieron nuevas fuentes de estrés establecieron nuevas reglas. por ejemplo, salir de la oficina a las seis de la tarde. poner límite. o, cuando menos, estar conscientes de tratar de ponerlo."
el abrazo
"para 2014 ya habían parido y cristalizado colectivamente la red mexicana, la red en oaxaca, y la iniciativa mesoamericana. pero ana maría hernández y yésica sánchez todavía no completaban un sueño."
"desde el inicio imaginaban una casa donde las defensoras pudieran encontrar cobijo, nutrirse, descansar, recuperar fuerzas."
"en 2016 el sueño se volvió realidad. en oaxaca inauguraron una casa amplia, luminosa, rodeada por un jardín. la habilitaron como un abrazo y le llamaron la serena. la organización alemana pan para el mundo apoyó para que la compraran."
los principios que guían la casa son:
1. lo personal es político: queremos mirarnos como sujetas políticas que practican para sí lo que desean para otras personas.
"2. qué sentido tiene la revolución si no podemos bailar: reivindicamos el derecho al gozo, al placer, al disfrute de su propio cuerpo."
"3. los espacios para la defensa de derechos humanos y el activismo no son idílicos: permanente revisión y deconstrucción de la cultura machista, patriarcal, de explotación y autoexplotación."
"4. la defensa de los derechos humanos o el activismo no son un sacrificio: no hacer el trabajo a costa de dejar de comer, dormir, descansar, divertirse."
"5. el bienestar no es un privilegio, es un derecho: el desgaste puede afectar nuestra seguridad y relaciones."
6. ni el dinero ni el tiempo son una limitante: hay que tener disposición de cuidarnos.
7. cada persona y colectivo conoce sus propias necesidades: cada quien define qué es lo que requiere a partir de escuchar honestamente sus necesidades.
8. el autocuidado es personal y colectivo: los colectivos pueden generar acuerdos para políticas internas de cuidado.
"9. la sanación es un proceso vivo y repara la vida: la espiritualidad, la conexión y arraigo con la vida y la naturaleza son actos transformadores frente a los modelos depredadores de la violencia."
entre 2016 y 2019 la serena recibió a 337 defensoras quienes han probado lo que significa llevar una vida más amorosa hacia una misma. muchas dejan escrito en un cuaderno su experiencia.
"en 2017 la periodista chihuahuense patricia mayorga y su hija adolescente, mariana, fueron recibidas aquí cuando regresaban a méxico de su estancia en perú, donde se refugiaron tras el asesinato de miroslava breach, la colega con la que compartía riesgos y amenazas por denunciar a grupos narcopolíticos que siembran terror en la sierra tarahumara."
"necesitaban prepararse para el futuro próximo: estaban a punto de separarse. mariana debía continuar sus estudios de preparatoria en méxico, patricia volvería a perú, pues aún no había condiciones para regresar a su tierra natal. patricia recuerda lo siguiente: recuerdo que primero recibimos un temazcal donde nos guiaron y hablamos de cómo nos sentíamos con nuestro cuerpo, qué queríamos cuidar. usando barro, sábila, exfoliantes, nos guiaron para aprender a vernos, a hacer conciencia del propio cuerpo, escucharlo, hablar de él. era inusual: mariana y yo no hablábamos de ese tema en el día a día. ahí se fue destrabando la comunicación. ella, aunque es tímida, fue hablando de inquietudes de su adolescencia. sintió seguridad de hablar de cosas que generalmente no hablamos: de su cuerpo, de su desarrollo."
"luego tuvimos unos masajes, recuerdo que duraron como tres horas. mariana si acaso había recibido un masaje en su vida, fue superrelajante y comenzó a hacer conciencia de su cuerpo y quererlo más."
"las lulús, con sus terapias, nos revelaron que teníamos sensibles el hígado, especialmente yo, de tanto coraje atorado, y que teníamos sensibles los riñones que es donde se acumula el miedo. hasta ese momento nosotras no habíamos reconocido el miedo que sentíamos."
con ellas fue más fácil.
"esa semana que pasamos en la serena nos dejaron nuestros espacios a solas para que habláramos lo que teníamos que hablar, teníamos cenas vegetarianas. ana maría fue nuestra terapeuta, ella miraba el diagnóstico que le pasaban de todos los masajes y actividades, y fue hilando, hilando, ayudándome a procesar atorones que cargo desde niña y que se han convertido en patrones que repito con mariana."
fue ayudándome a sacarlo y a ponerlo sobre la mesa para procesarlo.
y a mariana también le dio mucha fortaleza interna.
"después, un masaje de reflexología me ayudó a entenderme y tener contacto con mi sexualidad; la había dejado de lado por muchos años que pasé sin ponerle atención. entendí que no debo dejar ese aspecto al azar, a la vida, sino que tengo que decidir lo que quiero."
"la experiencia esos días fue de arraigo al cuerpo, a las emociones, y a comunicarnos nosotras."
el último día junto a un árbol en el patio nos hicieron una limpia de despedida con yerbas e incienso que nos pasaron por el cuerpo.
"tuve una conexión automática con mi abuelita, que siempre fue para mí una figura fuerte de refugio, de seguridad."
"desde que tuve que salir de chihuahua (en abril de 2017) y el tiempo que pasé en la ciudad de méxico, cuando vivimos en perú y en los días que estuve en nueva york antes de regresar a méxico no había podido llorar mi exilio. había llorado muy poco. pero con esa limpia de despedida me solté llore y llore. mariana puso cara de alegría, vio que soy humana, que me duele, que expresé sentimientos atorados."
"esos días pudimos hablar de nuestros miedos, compartirlos. fue relajante, liberador, de mucho arraigo a nuestra tierra, a la vida, a nosotras."
"ahí planeamos nuestra estrategia a seguir para los meses siguientes. le dije: “mi misión es irme, cuidarme, trabajar y mandarte dinero para que sigas. y la tuya es terminar en la prepa, estar bien, cuidarte, y la de las dos, sobre todo, es ser felices”."
la serena
"la casa está en medio de un jardín rodeado de bardas pintadas con murales de mujeres unidas entre ellas y con la tierra, el maíz, símbolos indígenas y paisajes de vida."
"un grupo de defensoras africanas viajó a oaxaca para conocer la experiencia de la iniciativa mesoamericana. en la serena su anfitriona es ana maría hernández, también directora de la casa, quien con su equipo contará esa historia que comenzó aquella mañana de 2009 cuando junto con lydia alpízar, marusia lópez y yésica sánchez se preguntaban qué hacer ante el oscuro panorama de violencia que se agudizaba y cómo mujeres muy diversas fueron sumándose a pensar en voz alta y en colectivo y a sembrar algo nuevo."
"lydia les habla del caminar recorrido; margarita quintanilla, defensora originaria de nicaragua e integrante de la red mesoamericana, les cuenta cómo respondieron a las amenazas masivas contra defensoras y cómo las protegieron, a algunas con refugios en otros países —méxico entre ellos—. les comparte con detalle cómo funciona el registro mesoamericano de agresiones, creado en el 2012 por la iniciativa, que les permite analizar tendencias, cuan-tificar amenazas y comprender las formas de violencia y presuntos agresores en esta parte de la región."
la treintañera itzel guzmán les da el recorrido por la serena.
empieza en la sala de alfombras y cojines donde las defensoras recuperan el movimiento de caderas al ritmo marcado por tambores.
"“es para lograr la conexión con la energía sexual y con la tierra”, dice la joven encargada de la casa."
"“cuando vives violencia la libido y la creatividad se bloquean”, complementa ana maría hernández, y ambas desgranan sus aprendizajes: los chakras en desequilibrio se traducen en enfermedades, la yoga combate la rigidez en la vida, la antigimnasia libera emociones atoradas en el cuerpo, la digitopresión mejora la ansiedad. lo que más llama la atención a las mujeres africanas es la piedra de obsidiana en forma de huevo que, como explica itzel guzmán, introducida en la vagina ayuda a despertar la energía sexual y limpiar bloqueos si se sincroniza con el ciclo lunar. sabiduría ancestral."
"pasamos a una amplia y luminosa cocina de colores pálidos que, nos explican, es el sitio más importante de la casa porque en las cocinas las mujeres reconstruyen lazos, se acompañan, se platican sus historias."
"aquí comienza el autocuidado: las defensoras suelen comer mal o a deshoras y en esta cocina ángela intenta hacer la alquimia para que tomen el gusto por cocinar con productos naturales, semillas, jugos ayurvédicos y poca carne. ángela es la cocinera y aprendió de sus antepasados la cura a través de la comida. las papayas, los romeros y el té de limón son cultivados en el huerto de la casa."
"las yerbas en la serena también se usan para limpias de energía, se transforman en gotas, pomadas sanadoras y jabones aromáticos con textura."
"“el primer sentido que va al trauma es a través del olfato, lo que hueles va directo al cerebro. aquí ocupamos mucho jazmín y geranio para recuperar lo femenino”, continúa la explicación."
"desde que llegan a la casa las inquilinas identifican sus fortalezas, debilidades y dolencias a través de un mapa corporal que ellas mismas pintan: éste será la carta de navegación para diseñar las terapias, individuales y personalizadas, que cada defensora recibirá durante los 10 días de estancia. los diagnósticos pueden tener similitudes. los pulmones son los órganos que las defensoras tienen más afectados (asociados a la tristeza), riñones (miedo), hígado (impotencia y enojo), articulaciones (bloqueos más ancestrales), garganta (expresiones bloqueadas), sistema digestivo (situaciones difíciles de procesar), nalgas (relación con la madre)."
"para algunas de las huéspedes estos días son sus primeras vacaciones. otras necesitan atención ginecológica o dental, pues entre las emergencias que atienden la propia salud pasa a segundo plano."
"en la estancia hay libros para pensarse a una misma. entre ellos hay una bruja hecha con hojas secas de maíz, regalo de una activista hondureña. en el patio hay hamacas para el descanso. los cuartos tienen vista al jardín. el recorrido termina frente a una pared de vitrales y pinturas, junto está una mesa con máscaras de barro hechas a mano: son los rostros con los que se autorrepresentaron las mujeres que vivieron unos días aquí."
"las visitantes están agradecidas, esta experiencia nutrirá la feminist republik, ese lugar seguro que recién fundaron, entre defensoras de varios países africanos."
"lydia alpízar dice orgullosa que están por abrir dos casas similares en centroamérica donde harán posible esta otra forma de militancia en la que lo personal es político. porque, como repiten las fundadoras de la iniciativa retomando el nombre de un libro,"
“¿qué sentido tiene la revolución si no podemos bailar?”
antes de llegar a la serena las seis mujeres africanas experimentaron un baño ritual indígena y aprendieron que se llama
"“temazcal”, recibieron masajes energéticos, disfrutaron comida oaxaqueña, visitaron ruinas arqueológicas y escucharon la historia de la iniciativa mesoamericana contada por quienes trabajan a diario para darle vida. en la despedida reciben un papalote de latón como regalo."
"las defensoras mesoamericanas que se nutren en este hogar reciben un estuche morado con un recetario de tés medicinales, un frasquito con aromaterapia para relajarse y una libreta rosa donde practicarán la autobservación y registrarán incidentes cotidianos que les recuerdan buscar formas más amorosas de hacer su labor y los compromisos adquiridos consigo mismas."
"brindamos con mezcal. debajo de un árbol una mujer nos invita a coger un gran racimo de romero, albahaca y ruda. tomadas de la mano, acomodadas en un círculo, ponemos el manojo de plantas en el corazón de la compañera de junto y recibimos en el nuestro el toque de otras ramas. así, fundidas en ese abrazo, agradecemos nuestro potencial de sanación y transformación."
"habitar. el diccionario define habitar como el acto de vivir, morar."
nosotras aprendimos que habitar es reconstruir y resignificar los espacios con un sentido de vida. guardarle su lugar a quienes ya no están.
habitar y que nos habiten. dejarnos abrazar por su memoria.
ahora caminamos juntas
por erika lozano
"compañeras, debido a que el día de hoy fue encontrado al interior de ciudad universitaria el cuerpo de una mujer asesinada, estamos convocando a marchar al interior de la universidad el día viernes 5 de mayo. nos reuniremos en la facultad de ciencias políticas y sociales a las 2 p. m. frente al auditorio flores magón. caminaremos juntas hacia donde fue encontrado el cuerpo de nuestra compañera (quien aún no ha sido identificada) donde realizaremos un acto político sororario con nuestra compañera, para después caminar juntas a rectoría y hacer ahí una concentración y una lectura de diferentes pronunciamientos y exigencias a las autoridades de la universidad."
no más violencia de género
nos queremos vivas
ni una menos
"copien y peguen en sus muros, compañeras <3"
"nunca más solas, ahora "
caminamos juntas
"convocatoria difundida en redes sociales, 3 de mayo de 2017."
"recuerdo mi sensación cuando leí la noticia ese 3 de mayo, dos días antes de la protesta: una joven fue asesinada junto a una caseta telefónica en la unam, en el jardín conocido como camino verde del instituto de ingeniería. me sentí asombrada e indignada. no podía despegarme de la computadora ni dejar de mensajearme con mis amigas para acompañarnos porque todas nos sentíamos profundamente tristes."
"la tarde del 5 de mayo de 2017, dos días después del crimen, la rabia de casi 3 mil mujeres desbordó los pasillos y jardines de ciudad universitaria. lo veía desde lejos, pues vivía en la ciudad de monterrey, al norte de méxico y a mil kilómetros de aquella movilización. habían llegado convocadas, a través de facebook y otras redes sociales, por algunas compañeras —jóvenes feministas organizadas— que sentían el deber de hacer algo por el feminicidio de esa joven mujer hasta entonces desconocida para nosotras. era impensable amanecer con la noticia de que una compañera había sido víctima de feminicidio en un espacio universitario y la respuesta debía ser proporcional al agravio para exigir justicia."
"esa tarde escuchamos su nombre: lesvy berlín rivera osorio, ella nos faltaba. los rostros de la furia, del coraje y de la dignidad, como dijo su madre, araceli osorio, se dieron cita en ese lugar que muchas habitan a diario."
tristeza que mobiliza
"dian esbrí es fotógrafa de movimientos sociales, geógrafa y activista. el 3 de mayo estaba en su casa en la ciudad de méxico cuando se enteró de que habían encontrado a una joven sin vida en las instalaciones de ciudad universitaria. para ella fue una noticia muy fuerte, no porque no hubiera violencia en esa zona sino porque lo interpretó como un mensaje directo para todas las mujeres."
"dian esbrí y sus amigas no sabían mucho del hecho, salvo que una joven le faltaba a alguien. ¿qué hubiéramos querido que hicieran por nosotras?, se preguntaron. decidieron que su manera de apoyar era convocar a marchar el 5 de mayo. les parecía muy urgente salir y habitar la universidad, ese espacio que no sentían suyo. salir y reclamar justicia por lesvy porque ella ya no podía hacerlo."
"el 3 de mayo, el mismo día en que lesvy fue asesinada, compartieron un mensaje de exigencia y convocaron a sus demás compañeras a hacer lo mismo. pensaron que llegaría muy poca gente, entre 50 y 150 personas, pero el 5 de mayo a la hora citada ya había 3 mil personas esperando que saliera la marcha de la facultad de ciencias políticas y sociales."
"estaban sorprendidas, no esperaban tal respuesta. desde la huelga de 1999, que peleaba por la universidad gratuita, en la unam no se había realizado una movilización tan grande. era un día histórico, una marcha de mujeres y para lesvy."
"las convocantes acordaron que sólo hablaría la familia, aunque no tenían la certeza de que acudieran y tampoco la conocían. la mamá de lesvy, araceli osorio, y su padre, lesvy rivera, estaban velando el cuerpo de su hija cuando les dijeron que en esos momentos se llevaba a cabo una manifestación universitaria. decidieron ir al campus y araceli tomó el micrófono: no es posible que se siga cometiendo este tipo de abusos por parte de las autoridades donde las mujeres siempre tenemos la culpa de lo que nos pasa, de nuestra realidad [...] nos van creando un mundo donde las mujeres son lo peor, ni siendo niñas nos salvamos de eso. quiero agradecerles por esta muestra de solidaridad para con mi hija. en su momento vamos a manifestar nuestra palabra y nos gustaría que de esa palabra se haga eco, creo que ésa finalmente era la misión de mi hija [...] ella quería aprender lenguas y ése era su interés, las artes, la filosofía, la lectura, extremadamente lectora desde los 5 años porque ella decía que quería ser ciudadana del mundo [...] es momento para que nos podamos conocer y seguirnos manifestando, seguir entrelazando nuestros dolores pero también nuestras esperanzas, porque no podemos ser un pueblo que viva del miedo [...] no estamos solos, no estamos solas. ni una muerta más, ni un feminicidio más, ni en la unam, ni en méxico."
"las palabras de araceli resonaron fuerte entre las compañeras que convocaron a la movilización. un año antes se había realizado el primer paro feminista en la historia de la universidad para denunciar acoso y abuso sexual al interior de sus facultades. entonces se tejieron y fortalecieron algunas redes, una comunidad descubría su voz como mujeres organizadas. ya había un cuestionamiento hacia las autoridades sobre la inseguridad al interior de la universidad y se empezaban a construir espacios en donde las amigas, las estudiantes, las compañeras, las profesoras, las trabajadoras, se cuidaban entre ellas. dian cuenta que para ellas sentirse seguras no implicaba poner más cámaras o vigilancia sino estar al pendiente de las otras, organizarse, acompañarse."
"araceli osorio, madre de lesvy, venía de velar a su hija y de realizar trámites burocráticos y revictimizantes, cuando encontró a miles de personas acompañándola y reclamando justicia por lesvy."
"meses después, pensando en aquellos días, dice que lo que hicieron las asistentes a esa marcha fue acudir a una cita con la historia: intervenir así la ciudad universitaria y decirles a las autoridades “no les creemos, le creemos a ella, le creemos a su cuerpo y su cuerpo dice que no, que de ninguna manera esa mujer joven pudo haberse quitado así la vida”."
"apenas dos días antes el novio de lesvy le llamó para decirle que su hija estaba desaparecida y juntos fueron a levantar una denuncia a la procuraduría. mientras la familia estaba buscándola, las autoridades encontraron el cuerpo de lesvy pero no le informaron."
por el contrario la seguían saturando con trámites burocráticos.
la madre y el padre de lesvy se enteraron cuando una burócrata despistada del centro de apoyo sociojurídico a víctimas de delito violento (adevi) les ofreció servicios funerarios. les dijo que una joven había sido encontrada muerta en ciudad universitaria y que se trataba de su hija. la familia de lesvy apenas comenzaba los trámites para recuperar su cuerpo y en los medios de comunicación ya difundían información filtrada desde la procuraduría.
"las autoridades les hablaron de la hipótesis del suicidio. sus padres pensaron que esa hipótesis no era cierta y decidieron no cremar su cuerpo ni donar sus órganos como ella hubiera querido, por si se necesitaba realizar una autopsia posteriormente. después buscaron un panteón para enterrarla. y aunque las autoridades de la ciudad de méxico les recomendaron no ver redes sociales, supieron de la manifestación convocada para el 5 de mayo. araceli osorio no daba crédito de la falta de sensibilidad y humanidad que los servidores públicos en turno habían mostrado hacia su familia, y al mismo tiempo veía que afuera, más allá del laberinto burocrático, cientos de personas denunciaban un feminicidio y exigían justicia aun sin conocer a lesvy."
"esa marcha del 5 de mayo fue uno de los primeros espacios reparadores para la familia, recuerda araceli. porque antes de decir si su hija se había suicidado o no, las asistentes a la marcha eligieron reclamar, conocerla y exigir por ella. se identificaron, piensa araceli, porque lesvy era una joven con un proyecto de vida como ellas."
"rita canto es una de las mujeres que llegó a la marcha. es investigadora y profesora universitaria. esa tarde del 5 de mayo en la unam, dice, fue determinante para ella porque sintió que debía involucrarse en el acompañamiento a familiares de víctimas de violencia contra mujeres. la transformaron las palabras de araceli, la madre de la joven asesinada, su forma de habitar el espacio, de andar, la dignidad y entereza con que se pronunció aquel 5 de mayo del 2017. y entonces el terror se volvió en otra cosa."
"rita cree que las mujeres de la protesta comenzaron a conocerse entre ellas y conocieron a araceli. que conociéndose pudieron pensar y generar respuestas contundentes al horror, al machismo, a la violencia y al feminicidio; pasar de la rabia a un proceso de resistencia."
"ella cree que la gran mayoría de las compañeras que conoció a partir de esa marcha, con quienes ha coincidido en este caminar,"
"“no son de este planeta”. cree que deben pertenecer a un planeta mucho más humano y que esa humanidad que vinieron a imprimir a este acto de terror y de humillación colectiva tuvo que ver con la forma en la que se puso a funcionar un saber muy grande, con procesos donde la voz, la mirada y la escucha van por delante."
arte para no olvidar
"estamos fuera del edificio 1909 de la calle luz saviñón en la colonia narvarte, un barrio céntrico de clase media en la ciudad de méxico. es el 4to festival de arte para no olvidarte. han pasado cuatro años de aquel 31 de julio de 2015 cuando nos arrebataron a alejandra negrete, a mile martín, a nadia vera, a rubén espinosa y a yesenia quiroz, quienes fueron brutalmente asesinadxs dentro de un departamento. rubén era periodista y nadia activista, ambos habían recibido amenazas, por eso huyeron del estado de veracruz y estaban desplazados en la capital."
"cuando supimos del crimen, algunas personas sentimos un miedo profundo. el gremio periodístico al que pertenecía rubén y la comunidad de artistas activistas a la que pertenecía nadia se movilizaron de inmediato. salimos a la calle para abrazarnos, vernos a los ojos, llorar juntas. hubo protestas en distintos lugares del país, del mundo y también fuera del edificio donde les quitaron la vida."
"en 2016 conocí a itzamná ponce, pareja de rubén y amiga de nadia. es creadora escénica y le decimos itza. me contó que el amaneció el 1 de agosto y a las 6:00 a. m. una amiga que cuidaría a cosmos mientras itza viajaba vio a un hombre en la calle junto a su casa; preguntó a quién buscaba y él le dijo “a ti no”. se le hizo sospechoso, pero no le dio más importancia."
"más tarde itza viajó rumbo a puebla. rubén seguía sin contestar el teléfono, ella se enojó pero al llegar al lugar de la cita, donde él no estaba, se preocupó. llamó a alma, hermana de rubén, nadie sabía nada y empezaron a buscarlo preocupadas porque estaba desaparecido. después alma llamó a itza, llorando. sólo le dijo:"
"“estoy afuera del edificio donde estaba rubén, no sé qué pasa y hay policía”."
"itza viajó a la ciudad de méxico, su hermano la acompañó. estaba preocupada pero se esforzaba por pensar que todo estaría bien, que seguro ocurrió algo que se podría arreglar. al llegar a la capital supo que habían matado a rubén, también a nadia y también a otras tres mujeres que no conocía. fue un golpe tras otro."
"un pequeño homenaje que hemos podido construir colectivamente en memoria de alejandra, mile, nadia, rubén y yesenia es el festival arte para no olvidarte. cada año tomamos la calle y nos acompañamos para recordar sus vidas a través de la música, de la danza o de la palabra. el festival es un acto que insiste en nombrarles y recordar lo que les pasó, es una forma de volver a decir que no creemos en la versión oficial, como no lo hemos hecho en otros casos. les creemos, sí, a las voces de nuestrxs compañerxs que tuvieron que huir, que fueron perseguidxs. les creemos a sus cuerpos lastimados."
"el festival es una forma amorosa de hacerle frente al sinsentido en el que quieren que permanezcamos. es un espacio de amigxs para amigxs, una pequeña comunidad que se resiste al olvido. ha sido difícil acercarnos a algunas vecinas y vecinos de la zona, porque aún persiste el miedo de hablar y nombrar el crimen que allí ocurrió."
reconstruirse
¿existe tal cosa como la reparación del daño cuando hay violencias tan extremas?
"dian esbrí, una de las convocantes a la marcha por lesvy en ciudad universitaria, cree que muchas veces las mujeres no se sienten seguras dentro de los espacios educativos, pues las autoridades universitarias no reconocen la emergencia ni acompañan a sus estudiantes que han sido víctimas de violencia, mucho menos previenen futuras situaciones. dian piensa que no hay reparación posible con estudiantes asesinadas y desaparecidas, pero que la universidad podría ser más segura si se desarticularan las redes de poder ahí dentro. y sobretodo, cree en la importancia de las redes de mujeres porque, dice: “las redes de mujeres salvan vidas”."
"rita canto, quien llegó a la marcha del 5 de mayo de manera espontánea y ahora acompaña a familiares de mujeres desaparecidas en la ciudad de méxico, cree que lo reparador es organizarse. dice que los espacios ya están en marcha, que son espacios de reconocimiento donde ejercemos el derecho a no desaparecer y a no ser asesinadas. las mujeres en la ciudad de méxico estamos caminando juntas de maneras inéditas y en lugares abiertos que, considera, nos permiten tener un espacio de sanación. no sabe si es sanador para las víctimas pero sí para las personas que caminan con ellas."
"esto es importante porque ante la violencia, la comunidad asume el agravio de forma grupal. rita piensa que la respuesta colectiva da esperanza y que a partir de los nuevos procesos (o estos procesos) tendremos nuevas fortalezas para enfrentar las violencias que vivimos."
"para araceli, la madre de lesvy, guardar el lugar de las ausentes es una forma de reparación. habla del sentido que tienen las consignas y la relevancia que toman: dice que “ni una más” es un compromiso y que decir “no estamos todas, nos faltan ellas” es una forma de memoria colectiva. poner una veladora, una flor, es guardarles su lugar y reconocer que falta una pieza en esta comunidad, que esa ausencia nos deja incompletas a todas. pero ellas seguirán aquí mientras las recordemos y nombremos."
"itza, amiga de nadia y pareja de rubén, asesinadxs en 2015, cuenta que han sido años muy complicados. enfermedades, caída del cabello, taquicardia, desmayos, cosas que nunca había sentido en la vida. tuvo que encontrarle sentido de nuevo a su camino, reconocer sus heridas y consecuencias en el cuerpo. tuvo que aprender todo de nuevo, encontrar la fuerza para levantarse todas las mañanas. pero cree que, cuatro años después, pudo lograrlo gracias a la solidaridad de personas que compartieron su dolor e indignación por el crimen en distintos lugares del mundo. eso le hizo sentir que no se podía quedar inmóvil. entendió que a partir de la herida y la tragedia también se construyen comunidades. volvió a acercarse a las artes escénicas, su profesión, aunque siempre con la pregunta ¿qué hacer ahora con esta pérdida?"
entrelazar dolor y esperanza
"cada 3 de mayo, cuando se cumple un año más del feminicidio de lesvy, nos convocamos junto a la caseta telefónica en el jardín del instituto de ingeniería de ciudad universitaria donde le arrebataron la vida. es una jornada artística con música y talleres, con sus compañeras de la estudiantina, sus maestras, amigas, familiares y también tío michael, su perrito. cada año se organiza una marcha en ese lugar para seguir exigiendo justicia y durante la noche una velada en la caseta telefónica. una noche juntas, pasando las horas y compartiendo café, pan, fruta. antes de las 4:18 a.m., hora en que lesvy fue asesinada, se hace una limpia y un ritual guiado por la estirpe ancestral, quienes fueron compañerxs de tradición espiritual de lesvy."
"para rita, la caseta telefónica es un lugar muy simbólico. cuenta que el primer año fue muy difícil regresar ahí. recuerda que había en el aire mucha tristeza, indignación y también era muy fuerte y doloroso en términos emocionales por la gravedad del crimen que ahí se cometió. rita cuenta que en el segundo aniversario el ambiente ya se sintió diferente: quienes estaban ahí ya eran como una familia pasando un buen rato, viendo cine, escuchándose, riendo. rita piensa que la caseta ya no es ese lugar del terror, es ahora un jardín como dice araceli, un jardín de la memoria."
"el festival que hacemos cada año al pie del edificio donde cometieron el crimen de la narvarte es un memorial vivo. rita piensa que es una fiesta, como un ritual para exorcizar el horror, el dolor, es escribir en el espacio público. y agrega que aunque sea un momento, unas horas dentro de todo un año, ahí se imprime algo de la historia, del tiempo y de la dignidad de quienes ya no están y de quienes ahí se reúnen."
"¿cómo nos imaginamos que esto que estamos haciendo por lesvy, por nadia, rubén, yesenia, mile, alejandra afectará a las siguientes generaciones? sayuri herrera, una de las abogadas de lesvy, dice que es importante recordar de manera pública, lo cual implica un compromiso político, pues es importante que la comunidad universitaria sepa lo que hicimos para responder a esto. dian esbrí piensa que hay un compromiso de usar nuestra voz para que exigir justicia por el feminicidio de lesvy no se quede en nosotras y esta lucha pueda heredarse. compartir las herramientas que hemos construido y aprendido estos años para las que vienen; también se heredan los cuidados y el cariño. para dian es importante hacer el trabajo pensando en las siguientes generaciones, construir una memoria universitaria con marchas, foros, memoriales que recuerden a quienes nos fueron arrebatadas. no olvidar a las que faltan."
todo está por construir
"han pasado más de dos años del feminicidio de lesvy y más de cuatro años de las ejecuciones de alejandra, mile, nadia, rubén y yesenia y pienso en el camino recorrido. yo no conocí a ninguna de ellas pero comencé a conocerlas a través de sus seres queridos."
"dian, rita, araceli, itza y yo, así como muchas otras compañeras"
"—que no he podido sumar a este relato pero su trabajo y cariño están aquí puestos—, nos encontramos en medio de esta guerra y decidimos acompañarnos, nos hicimos familia. estoy convencida de que así vamos a construir un lugar distinto donde habitaremos todos los espacios que nos fueron negados, donde les seguiremos guardando su lugar a nuestras compañeras, donde podremos contar nuestra historia juntas."
"creo que es importante no olvidar lo que sentimos en los primeros días porque ese dolor y esa rabia son lo que transformamos y decidimos convertir en otra cosa. cada vez estamos más convencidas de que la justicia no vendrá de arriba. puedo hablar por mí, puedo decir que mi lugar en estas historias ha sido a través del abrazo, de la escucha y del acompañamiento cariñoso y que parte de una ternura radical. que esta ternura la he aprendido de mis amigxs y familia elegida. que preferimos generar lugares seguros en donde podamos vivir libremente, donde las que vienen podrán vivir sin miedo. esa ternura está presente en este relato, en este cacho de nuestra historia juntas, la historia que algunos han querido borrar o no han querido escuchar. nos aferramos a la vida en medio de tanta violencia, nos cuidamos y honramos a las que ya no están, en medio de un mundo que nos quiere muertas, tristes y con miedo. elegimos vivir."
"la dignidad de lesvy, nadia, alejandra, mile, rubén y yesenia y de cada una de las personas que nos han sido arrebatadxs se alza para construir futuro a partir de nuestra fragilidad y vulnerabilidad. y ésa es nuestra potencia."
"recuerdo el día en que araceli osorio rindió testimonio durante el juicio por el feminicidio de su hija lesvy, en septiembre de 2019. fue un largo camino el de la familia de lesvy y sus abogadas para llegar ahí, además del grupo de acompañamiento político y muchas otras personas que se sumaron al reclamo de justicia. fue el día en que reafirmamos la verdad, pudimos construir ese tiempo donde decir: “esto fue lo que pasó y no debió haber sucedido jamás”. dice rita que en ese acto se jugó algo de nuestra humanidad."
"gracias a todas las pruebas, lxs testigxs, los peritajes independientes presentados por las abogadas de lesvy, se logró una condena para el feminicida, aunque en este momento el caso siga abierto pues su defensa apeló a la sentencia."
"ésa, la justicia legal, logramos obtenerla gracias a la persistencia y lucha de la familia, sus abogadas y acompañantes; no fue concesión de nadie. pero nosotras decidimos construir otra."
¿cómo vemos esa otra justicia? no lo sé. podríamos imaginar caminos que se acercan o que son esos espacios de ternura que ya habitamos y que seguimos creando. espacios abrazados por la memoria de nuestras compañeras. días de escucha y trabajo colectivo.
"la campamenta donde nos reuníamos fuera del reclusorio oriente para acompañar el juicio. nuestros memoriales, pintas, proyectos."
"compartir la vida, sanar juntas. seguir construyendo ese lugar seguro que habitemos todas."
agradecimientos
gracias a todas las mujeres quienes confiaron en nosotras. por su palabra y su escucha. gracias por compartir su dolor y su alegría.
gracias por seguir imaginando alternativas a esta violencia.
"gracias al colectivo de prácticas narrativas por acompañarnos en esta escucha, especialmente a andre ortega y alfonso díaz."
"compartimos el nombre de este libro con un documental en proceso, a cargo de tiernes y salvajes, el cual se pregunta qué comunidades se crean a partir del feminicidio."