"influenza, sin decesos "
la temporada 2020-2021 de la enfermedad terminó con cero defunciones y sólo seis 
"casos confirmados en cdmx, chiapas, jalisco, querétaro y tabasco. primera | 15 "
lunes 
31 de mayo 
de 2021 
"año cv tomo iii, "
"no. 37,889 "
ciudad de méxico 
60 páginas 
$15.00
rompen la 
maldición 
adrenalina 
"¡campeón! apoyado en una temporada impecable, cruz azul dejó atrás 23 años de sequía y obtuvo su noveno título de liga al vencer a santos en la final del guardianes 2021. "
foto: afp 
diputaciones federales 
función 
partidos pelean 
sin alianzas 
por 44 curules 
exalta sus 
orígenes 
"para noemí gonzález, "
su papel como 
souzette quintanilla 
"en la serie de selena, "
le permite honrar a 
sus antepasados y a 
los latinos que buscan 
el sueño americano. 
iglesia alienta 
la democracia 
por leticia robles 
de la rosa 
la competencia política se 
intensificará en 44 de los 
"300 distritos electorales federales para integrar la cámara de diputados, debido a "
que los partidos pelearán de 
"forma individual por esos espacios, ya que les fue imposible conformar coaliciones "
ante las diferencias entre sus 
militancias. 
"estas demarcaciones federales, que significan 44 "
"curules en san lázaro, se "
la conferencia del 
episcopado mexicano llama 
a los ciudadanos a no ser 
omisos y salir a votar. /4 
campañas de 
memes y tiktok 
el proceso electoral se ha 
visto plagado de imágenes 
y videos humorísticos de 
candidatos. /8 y 10 
"concentran en guanajuato (13), edomex (13) y nuevo león (4), querétaro (3), "
"yucatán (3) y morelos (3), e "
"implican ciudades y municipios como monterrey, san "
"nicolás de los garza, mérida, ecatepec, naucalpan y "
cuernavaca. 
los 44 distritos actualmente están en manos del 
"pan (20), morena (18), pri "
"(2), partido verde (2), prd (1) "
y movimiento ciudadano (1). 
de los 20 espacios que 
"actualmente encabezan panistas, seis son bastiones de "
acción nacional. mientras 
que de las 18 diputaciones 
"que actualmente tiene morena, ocho fueron arrebatadas "
al voto duro priista. 
foto: especial 
opiniones ante reapertura 
retorno a las aulas divide 
a los padres de familia 
por laura toribio 
foto: cortesía netflix 
función 
es la 
historia de 
un adiós... 
la ruptura con su 
gran amor y la 
separación de su 
hermano menor 
marcaron el final de 
temporada de luis 
"miguel, la serie. /3 "
tras el anuncio de un 
"eventual regreso a las clases presenciales voluntario, anunciado por la sep, "
la opinión de los padres de 
familia se ha 
dividido entre 
quienes consideran que 
coronavirus 
el retorno es 
necesario tras 
más de un año 
de que los estudiantes no pisan las aulas 
y los que temen por la salud 
"de sus hijos, así como los "
que están indecisos. 
entre los principales argumentos de los que 
apoyan el retorno está la 
alerta 
"prefiero su bien, porque "
detecto que (mi hijo) nos 
menciona mucho que le hace 
"falta aprender, que se le están "
olvidando algunas cosas.” 
guadalupe arellano 
madre de familia 
pérdida de aprendizajes y 
"la necesidad de socialización, mientras que quienes "
prefieren esperar alertan 
sobre los riesgos de contagio en una población que 
no ha sido vacunada contra 
covid-19. 
primera | página 14 
primera 
primera | página 6 
primera 
primera 
mirada 
poliédrica 
eu incauta armas con destino a méxico 
“la transformación es imparable” 
"el presidente lópez obrador afirmó que, a pesar de lo "
"que aseguran sus opositores, el cambio pacífico, social y "
democrático en méxico avanza “contra viento y marea”. / 2 
"en demarcaciones de guanajuato, edomex y nl, "
las fuerzas políticas no formaron coaliciones 
el pan y morena concentran esos espacios en san lázaro 
primera 
primera 
foto: tomada de twitter @cbpsouthtexas 
agentes de la oficina de aduanas y protección fronteriza estadunidense incautaron armas de 
asalto y cargadores que eran traslados a méxico escondidos en sillones. /28 
"el libro conversa-tario, "
"que integra ensayos, "
"dibujos y cartas, revela "
una visión alterna del 
narrador mexicano 
francisco tario. /30 
artista cambia de lienzo 
foto: daniel betanzos 
"durante la pandemia, aydée varela cambió su trabajo como "
autora de libros de texto gratuitos para explicar su talento 
creativo y dedicarse a diseñar prendas para mascotas. /15 
primera 
informe de hacienda 
deuda mantiene trayectoria a la baja 
por lindsay h. esquivel 
"en el primer cuatrimestre del año, la deuda pública representó 51.4% del "
"pib, por debajo del 52.3% "
"del cierre del año pasado, evolución a la baja que, "
de acuerdo con datos de la 
"secretaría de hacienda, se "
debe a la disminución del 
costo financiero por la gestión durante el mes de abril. 
"119,412"
"considerado como la medida más amplia de la deuda, "
se ubicó en 12 billones 329 
mdp 
mil 668.6 millones de pesos. 
el nivel registrado es conde ingresos extra obtuvo 
sistente con una reducción 
el gobierno entre enero y 
"abril de este año, 84.8% por en la evolución de la deuda "
aprovechamientos. /dinero total y está dentro del endeudamiento autorizado por 
"entre enero y abril, el el congreso, explicó la shcp "
saldo histórico de los re- en su informe de finanzas 
querimientos financieros públicas. 
"del sector público (shrfsp), "
dinero | página 2 
colapso marcó sus vidas 
foto: karina tejada 
"además de 26 fallecidos, el desplome en la l12, ocurrido hace "
"cuatro semanas, dejó un centenar de heridos. su recuperación "
"requiere cirugías, rehabilitación o terapia sicológica. / 24 y 25 "
foto: tomada del libro 
pascal beltrán del río 
jorge fernández menéndez 
cecilia soto gonzález 
2
16
18
2 
nacional 
lunes 31 de mayo de 2021 : excelsior 
"llaman a respetar la veda. el presidente del ine, lorenzo córdova, llamó a los "
política 
nacional 
"actores políticos a respetar la veda electoral, que inicia el primer minuto del 3 de junio. comentó que nunca antes se habían renovado tantos cargos de elección popular, más de 29 "
"mil, por lo que cambiará la correlación de fuerzas en el sistema de partidos. "
— aurora zepeda 
lópez obrador visita el río grijalva 
transformación sigue 
contra viento y marea 
durante su 
visita de trabajo 
"por tabasco, "
el mandatario 
federal rechazó 
las críticas 
por isabel gonzález 
iga@gimm.com.mx 
el presidente andrés manuel 
lópez obrador aseguró que 
"la transformación pacífica, "
"social y democrática en méxico es imparable, aunque "
no le guste al diario inglés 
the economist “ni al sabiondo de zaid”. 
"desde el río grijalva, en "
"tabasco, lópez obrador "
acompañó a su acostumbrado videomensaje de domingo con un texto dedicado a 
"quienes, en días pasados, los "
han calificado como falso 
mesías y augurado el declive 
de la esperanza que representó en 2018. 
"para lópez obrador, a "
pesar de lo que aseguran sus 
opositores “contra viento y 
"marea”, la transformación "
del país sigue su curso. 
“contra viento y marea 
y aunque no le guste a the 
"economist, a los conservadores ni al sabiondo de zaid, "
"la transformación pacífica, "
democrática y con dimensión social es imparable. 
terminamos gira en las hidroeléctricas del río grijalva que están en proceso de 
"modernización”, escribió el "
mandatario federal en su 
cuenta de twitter. 
"en el video, el presidente reafirmó el compromiso "
de su gobierno para modernizar las hidroeléctricas del 
país para generar energía 
eléctrica “barata y limpia”. 
"en el caso del río grijalva, "
dijo la importancia de sus cuatro presas para todo el país. 
“con esta agua alcanzaría para tener los tinacos de 
"todas las casas de méxico, "
llenos en un año y medio; es 
"decir, se abastecería de agua, "
con lo que se acumula aquí a 
todos los mexicanos durante un año y medio; es algo 
"grandioso, extraordinario, y "
esto es fruto del trabajo de 
"los mexicanos y, desde luego, de la naturaleza. por eso "
decimos gracias a la vida que 
"nos ha dado tanto”, expuso "
en el mensaje. 
andrés manuel 
lópez obrador 
presidente de méxico 
foto: especial 
"en un videomensaje, andrés manuel lópez obrador también habló sobre modernizar las hidroeléctricas. "
22 días en giras de trabajo 
en 2 meses recorrió 15 estados 
por arturo páramo 
arturo.paramo@gimm.com.mx 
durante los últimos dos 
"meses, el presidente andrés manuel lópez obrador ha visitado 15 estados "
y ha estado de viaje 22 
"días, en los que ha evaluado obras que desarrolla su "
gobierno. 
"tras la semana santa, el presidente retomó "
sus actividades en palacio 
"nacional, en las que ha desarrollado 40 conferencias "
de prensa matutinas. 
en los viajes de lópez 
obrador desde la primera 
semana de abril no se invita 
"a los medios de comunicación para seguir sus actividades, tampoco se realizan "
"mítines y, a diferencia de "
"otras giras, el presidente no detiene su camioneta cuando ve un grupo de "
gente sobre la carretera o a 
la entrada de pueblos. 
"en esta etapa, el mandatario federal ha visitado "
"veracruz en tres ocasiones, "
"y dos estados gobernados por morena, veracruz, "
chiapas y tabasco. 
el 10 de abril realizó su 
"primera gira sin aviso previo. visitó ayoxuxtla, morelos, donde se firmó el "
plan de ayala durante la 
revolución mexicana. la 
visita tuvo como objetivo 
conmemorar el asesinato 
de emiliano zapata. 
pascal beltrán del río 
pascal.beltrandelrio@gimm.com.mx 
militarización 
y corrupción 
 
con esta agua 
(del río grijava) 
alcanzaría para 
tener los tinacos de 
todas las casas de 
méxico llenos en un 
año y medio.” 
lópez obrador 
supervisa las obras 
de su gobierno 
bitácora 
del director 
"en su gira incluyó izúcar de matamoros, puebla, "
"donde sólo pasó a comer, "
pero no realizó alguna 
actividad. 
"el 17 de abril fue a tabasco, y de ahí se dirigió a "
"chiapas, donde recibió a "
carlos slim en su quinta. 
también visitó obras 
del tren maya en chiapas 
y tabasco. 
el 23 de abril su gira se 
"desarrolló por salamanca, guanajuato, de ahí se "
40
conferencias 
de prensa matutinas 
ha desarrollado el 
presidente tras la 
semana santa. 
15
entidades 
ha recorrido el 
mandatario federal en 
un lapso de dos meses 
para revisar las obras. 
"dirigió al norte para visitar el 24 la refinería de cadereyta, nuevo león, y el "
"25 la refinería madero, en "
tamaulipas. en todas esas 
instalaciones revisó los 
avances de la rehabilitación para dotarlas de mayor capacidad. 
"el 1 y 2 de mayo estuvo en campeche, donde "
revisó avances del tren 
maya en diversos tramos. 
"el 3 de mayo, en chetumal, desarrolló su rueda "
de prensa y encabezó un 
acto protocolario de solicitud de perdón a los mayas 
por la masacre contra ese 
pueblo en el pasado. ahí 
estuvo acompañado del 
"presidente de guatemala, "
alejandro giammattei. 
el 7 de mayo retornó a 
"tabasco, donde supervisó "
"la construcción de la refinería de dos bocas, el 8 "
supervisó la rehabilitación 
de la refinería de mazatlán 
y el 9 estuvo en el puerto 
"de salina cruz, donde se "
desarrollan obras de modernización del puerto. 
el 15 de mayo recorrió 
"el puerto de san blas, nayarit; el 16 de mayo estuvo "
"en la presa picachos, en sinaloa, y el 17 de mayo fue a "
"torreón, coahuila. "
"el 21 de mayo, tras su "
rueda de prensa matutina supervisó las obras de 
"construcción del aeropuerto de santa lucía, en "
"el edomex; de ahí se dirigió de nuevo a veracruz, "
donde supervisó la obra 
"de una carretera en el norte del estado, y el domingo "
"23 supervisó la construcción de carreteras en ciudad valles, san luis potosí. "
este fin de semana el 
presidente recorrió durante tres días el estado 
"de chiapas, supervisando "
las hidroeléctricas construidas en el cauce del río 
grijalva. 
"cruz azul, campeón. "
"a mediados de enero pasado, tres migrantes guatemaltecos "
"indocumentados, que se habían quedado varados en ciudad "
"juárez, llegaron a un negocio de jardinería en esa urbe fronteriza, solicitando trabajo. cuando se identificaron como extranjeros, el dueño les encargó algunas tareas, les pagó el día y "
les pidió no regresar mientras no tuvieran sus papeles en regla. 
"“me puedo meter en un problema si los contrato así”, les dijo. "
"algunas semanas después volvieron. “¿ya arreglaron su estancia?”, les preguntó. “sí, ya somos mexicanos”, le respondieron. para probarlo, le mostraron sus respectivas credenciales "
"para votar, emitidas por el ine. al escuchar la historia, me puse "
a investigar y me enteré de cosas que están sucediendo en 
"el instituto nacional de migración. la primera, que se están "
multiplicando las denuncias de corrupción relacionadas con la 
"regularización de migrantes indocumentados. la segunda, que "
"el inami se ha ido llenando de funcionarios de origen militar, "
retirados del ejército y la armada. éstos ya están al frente de 
18 de las 32 delegaciones en las entidades federativas. 
"el 14 de diciembre de 2020, el diario de juárez publicó "
"una nota, firmada por el reportero miguel vargas, en la que "
se dio cuenta de las denuncias de corrupción en contra de 
funcionarios del inami. 
“por la oficina en la entidad han pasado cuatro delegados 
"en dos años de administración federal. el actual, (el general) "
"pedro alberto alcalá lópez, es investigado por segunda vez "
por el órgano de control interno federal (…) según las fuentes 
"consultadas, que solicitaron el anonimato por estar activos en "
"el inami, se estarían negociando en tres mil dólares las visas "
de residencia permanente para extranjeros”. casi seis meses 
"después de esa publicación, el general sigue en su puesto. "
"denuncias similares existen contra el delegado en puebla, el también general retirado josé luis chávez aldana. de "
"acuerdo con una nota del reportero héctor llorame, publicada el 10 de mayo pasado en el periódico digital e-consulta, "
la delegación del inami en el estado “fue acusada de facilitar 
el lucro con migrantes que son detenidos en su camino a la 
frontera norte del país”. explicó que “personal de la delegación 
señaló que cada migrante paga por su liberación hasta mil 
dólares (20 mil pesos) a la abogada claudia ibeth espinosa 
"oropeza y a su asociación civil no soy delincuente, soy migrante, ya que ella tiene el monopolio de la defensoría”. "
"“esto en aparente complicidad con chávez aldana y la estación migratoria. bajo el anonimato, personal del inm afirmó "
"que espinosa oropeza libera hasta 10 migrantes por semana, "
de un promedio de 100 que se encuentran detenidos”. 
otro delegado que ha sido cuestionado es el general pedro 
"león álvarez alcacio, titular de la oficina de representación "
"del inami en aguascalientes. de acuerdo con un reportaje publicado en la revista proceso en abril de 2016, álvarez alcacio, "
"entonces subdirector de ingenieros militares de la sedena, habría presionado a rigoberto lópez camacho, responsable "
de la construcción de un edificio del consejo de la judicatura 
"federal en oaxaca, solicitándole presuntamente “un porcentaje del presupuesto”. lópez camacho se suicidó en el estacionamiento de un edificio de departamentos en nuevo polanco. "
"de las 18 delegaciones del inami a cargo de militares, 12 las "
"ocupan generales del ejército y las otras seis, almirantes de la "
"armada, todos en situación de retiro. las 14 restantes están a "
"cargo de civiles, pero casi ninguno de ellos con experiencia "
"previa en el inami. de hecho, algunos sólo tienen experiencia política partidista, como la exdiputada federal perredista "
"osbelia arellano (en querétaro), suplente de rosario robles "
"en la 56 legislatura; ignacio fraire zúñiga (en zacatecas), "
quien renunció al prd para apoyar la candidatura de david 
"monreal en 2016, y manuel salvador cordero (en baja california sur), quien en la actual legislatura tuvo un contrato "
de prestación de servicios por 112 mil pesos mensuales con el 
"senado, donde trabajó con el senador sudcaliforniano víctor "
"castro cosío, actual candidato de morena a la gubernatura "
del estado. 
el radar excélsior 
la encuesta del día 
¿fueron de su interés las campañas 
políticas para las elecciones que se 
llevarán a cabo este 6 de junio? 
sí 
30%
no 
70%
"www.imagen.com.mx, 01800 300 "
(imagen) tel. 5128 3096 
primera 
todo méxico 
kuri promete a mujeres un estado de paridad 
como parte de las 
actividades de cierres de 
"campaña, el candidato "
del pan a la gubernatura 
"de querétaro, mauricio "
"kuri gonzález, realizó "
un acto con la estructura 
"mujeres con kuri, con "
quienes se comprometió 
a convertir a querétaro 
en una entidad de 
"paz, donde haya una "
"verdadera equidad, "
paridad y donde todos 
francisco rosas 
coordinador nacional 
"y, sobre todo ellas, se "
sientan tranquilas para 
"caminar, porque la "
ciudadanía abonará al 
respeto de las mujeres. 
“necesitamos que 
"a la mujer le vaya bien, "
necesitamos que la 
"mujer se sienta en paz, "
este estado va a ser el 
"estado de la paz, no "
entendiéndolo como la 
"ausencia de la guerra, "
sino donde haya una 
oliver flores 
coordinador comunidad 
"verdadera equidad, "
"una verdadera paridad, "
donde todos nos 
sintamos tranquilos para 
"caminar, donde nuestras "
hijas puedan caminar 
"seguras y tranquilas, "
dejarlas salir con la 
confianza de que van a 
"ser respetadas, que no "
"les va a pasar nada, y "
"de eso me encargo yo”, "
detalló kuri gonzález. 
—— de la redacción 
andrés mendoza 
editor de portada 
foto: especial 
"el candidato del pan a la gubernatura de querétaro, mauricio "
kuri gonzález se reunió con la estructura mujeres con kuri. 
daniel gonzález 
coeditor visual 
excelsior : lunes 31 de mayo de 2021  
nacional 
3
4 
nacional 
lunes 31 de mayo de 2021 : excelsior 
conmocionan asesinatos políticos: miranda 
opinión del experto 
fadlala akabani 
secretario de desarrollo 
económico de la ciudad de méxico 
colonialismo mesiánico 
"el pasado lunes 24 de mayo, el presidente lópez obrador "
anunció la compra del 50.05% de las acciones de la refinería 
"deer park, en houston, texas, a la royal dutch shell, empresa "
"de hidrocarburos anglo-neerlandesa, mediante una transferencia de 596 millones de dólares. "
un suceso histórico e inédito que sitúa a nuestro país en 
un nuevo nivel dentro del tablero geopolítico mundial; para 
dimensionarlo de manera adecuada me permito reproducir 
"algunas líneas contenidas en la carta al pueblo de méxico, "
"que el 27 de septiembre de 1960, tras la nacionalización de la "
"industria eléctrica, el presidente adolfo lópez mateos dirigió "
a la nación: 
"“cuando un gobernante extranjero me pregunta si hay posibilidad de entrar al negocio de los energéticos o a la electricidad, le respondo que apenas estamos independizándonos "
de las invasiones extranjeras que nos vaciaron el país. pero 
"que en tanto los mexicanos sí queremos invertir en el petróleo americano o en su producción de energía eléctrica, por si "
quieren un socio extranjero”. 
"bajo ese esquema, es prácticamente un acto subversivo "
que un país latinoamericano como méxico se haga con la totalidad de acciones y operación de una refinería europea en 
"texas (otrora territorio mexicano), equivale a salirse del guion, "
al que se supone están supeditadas las llamadas economías 
"emergentes. conviene entonces revisar la historia de la refinería deer park. en 1993, durante el sexenio de carlos salinas de "
"gortari, fueron adquiridas por pemex las primeras acciones "
que darían participación a la petrolera mexicana en el complejo industrial de texas y gracias a esa inyección de recursos 
"fue posible la instrumentación de una modernización o, más "
"bien, una completa renovación de la infraestructura productiva "
que era de los años veinte. 
"sin embargo, y a pesar de la rentabilidad de un negocio "
"como la refinación de petróleo, pemex, que era el socio minoritario, no había visto las ganancias dado que shell, socio "
"mayoritario de las acciones y las decisiones corporativas, decidía reinvertir las utilidades sin que la petrolera mexicana pudiera obtener un rendimiento adicional al del incremento en "
el precio de sus acciones. cabe resaltar que para adquirir la 
"refinería deer park el gobierno de méxico no recurrió a instrumentos crediticios de deuda, por el contrario, fue pagada “al "
contado” con recursos del fondo nacional de infraestructura 
"(fonadin), sin que ello haya menguado la inyección de recursos "
para el fondo de desastres naturales (fonden) como clama la 
"mezquina oposición, que, por el contrario, fue dotado de 13 "
"mil mdp para enfrentar la temporada de lluvias en tabasco, "
"veracruz y chiapas este año. resulta claro comprender porque la minoría derrotada, y entre ellos especialmente felipe "
"calderón, se encuentren devastados y coléricos con la reciente compra de un importante activo para el estado mexicano. "
hay que ser muy ingenuo para comerse el cuento de que una 
"empresa como la royal dutch shell, que ha venido invirtiendo "
"cada vez más recursos en la extracción de petróleo y gas natural en los últimos años, contraviniendo los tan afamados objetivos climáticos globales, se convertirá en una industria verde "
"de la noche a la mañana, pero se necesita ser un mentiroso o "
genuinamente ignorante para afirmarlo tras las declaraciones 
"de su director de proyectos y tecnología, harry brekelmans, "
quien reconoce el compromiso medioambiental de la compañía de cara al 2050. 
"llegamos, pues, al punto en que una decisión soberana de "
méxico en el mercado energético mundial resuena no sólo en 
"las catacumbas de la oposición reaccionaria local, sino hace "
"eco a nivel mundial, hasta las élites liberales financistas británicas que cuando dejaron de imponer su poder militar fue sólo "
porque lograron establecer su hegemonía especulativo-financierista. la revista semanal británica the economist nos muestra su enojo por medio de una portada y un editorial que tenían 
preparados hace tiempo y decidieron utilizar como reacción 
desesperada ante la próxima elección del 6 de junio y como 
muestra de desaprobación a una nación a la que no consideran 
"como tal, sino como una colonia de la cual obtener recursos, "
pero no como a un socio que se sienta a la mesa de las negociaciones globales con la solidez que brinda el defender los 
"intereses nacionales y no empresariales, como lo demostró "
el éxito y respaldo obtenido para la cuarta transformación 
para no reducir la producción petrolera nacional en 2020 por 
eu y los países de la organización de países exportadores de 
petróleo (opep) en plena pandemia. 
 
*secretario de desarrollo económico 
 
de la ciudad de méxico 
llama iglesia a no ser 
omisos y salir a votar 
llama a 
participar de 
manera “libre y 
responsable” en 
la jornada del 6 de 
junio próximo 
por isabel gonzález 
aguirre 
iga@gimm.com.mx 
"conmoción, tristeza y perplejidad generan en la iglesia "
católica los asesinatos de más 
de 30 candidatos y candidatas 
a puestos de elección popular 
cometidos en la recta final de 
la contienda electoral por la 
que atraviesa méxico. 
frente a la realidad de “eliminar” a unos para poner a 
otros y de las “promesas falsas 
e irrealizables” por parte de 
"muchos de los contendientes, la conferencia del episcopado mexicano (cem) envió "
un mensaje a los ciudadanos 
de todos los credos en el país 
para invitarlos a participar de 
manera “libre y responsable” 
en la jornada del 6 de junio 
"próximo, aunque el crimen "
haya segado la vida de políticos y borrado de esta manera 
buenas ideas para el país. 
de acuerdo con monseñor 
"alfonso miranda guardiola, "
secretario general de la cem y 
"obispo auxiliar de monterrey, "
se trata de que los votantes de 
manera “madura y valiente” 
alienten el juego democrático 
en méxico a partir de su voto 
y de que exijan cuentas transparentes a las autoridades en 
su desempeño. 
“sentimos tristeza por los 
34 o 35 candidatos y aspirantes a puestos de elección popular que han sido asesinados 
"durante este periodo, sumados "
al total de casi 90 políticos que 
han sido victimizados en lo 
"que va del año, hay una tristeza "
profunda porque toda campaña política en la que muere un 
candidato hay una conmoción 
"y afectación”, comentó en entrevista con excélsior. "
"al puntualizar que, en este "
"proceso electoral, el papel de "
la iglesia católica ha sido el de 
invitar a los ciudadanos a no 
ser omisos sino a razonar su 
voto y conocer las propuestas 
"de cada uno de los participantes para velar por la libertad, la "
"familia, la paz y la vida, miranda guardiola denunció y "
reprobó la participación del 
crimen organizado en los procesos electorales. 
“lamentablemente se lee 
en los periódicos que grupos 
cierre en la capital de chihuahua 
loera ofrece un gobierno de derechos 
por enrique sánchez 
esanchez@gimm.com.mx 
"desde la céntrica plaza del ángel en chihuahua, el candidato "
de la coalición juntos haremos 
"historia, juan carlos loera, se "
comprometió ante sus simpatizantes a encabezar un gobierno 
de derechos y de puertas abiertas para todas y todos. 
“volteen hacia allá (palacio 
"de gobierno), todos vamos "
"a voltear hacia allá, todas las "
puertas de ese edificio donde estará gobernando el pueblo de chihuahua van a estar 
"abiertas siempre para las exigencias, para las promesas, "
"para los proyectos, lo vamos a "
cumplir”. 
"durante su cierre masivo de campaña, aseguró "
alfonso 
miranda 
guardiola pidió a los 
votantes que de manera “madura y valiente” 
alienten el juego 
democrático en 
méxico. 
foto: archivo 
“sin voto no hay exigencia” 
el pobre en tiempos 
electorales siempre será 
el alimento que sostenga a 
un candidato para alcanzar 
"el voto, mientras el pobre "
se alimenta de esperanzas 
utópicas e irrealizables.” 
“el pobre es el panal de miel 
y manjar para candidatos 
"políticos, sin embargo eso "
no quiere decir que las 
promesas de un político no 
sean realizables cuando 
se ha hablado con la 
verdad y contemplado los 
presupuestos sostenibles que 
ayudan a su realización.” 
benito torres 
responsable de comedores 
comunitarios en la cdmx 
"criminales proponen personas, quitan a unos para dejar "
a otros que están de acuerdo 
"con ellos, o en sintonía con "
ellos o por lo menos con el 
"aval de ellos; no podemos hablar de todos ni mucho menos, pero sí nos queda esa "
tristeza y esa perplejidad de 
que los grupos del crimen 
meten la mano en procesos 
electorales de muchos lugares 
"de méxico y eso, ciertamente "
nos da tristeza pero no debe 
"hacernos cobardes ni temer, "
"sino todo lo contrario, levantarnos y luchar por construir "
este país mejor”. 
en cuanto a si las campañas 
el 
dato 
mensaje 
"juan carlos loera, "
"candidato de morena, "
afirmó que en su 
administración se trabajará 
con perspectiva de género 
y para erradicar la violencia 
contra menores y mujeres. 
foto: especial 
"que en su proyecto todos están incluidos: “ricos, pobres, "
"trabajadores, campesinos, "
"hombres y mujeres, niñas, "
niños y adolescentes; no habrá discriminación. estará 
comprometido con las causas de todo el pueblo y será 
un gobierno en el que se protejan de los derechos sociales 
"básicos a la salud, la educación, el trabajo, la vivienda y "
el derecho humano al agua”. 
"en ese sentido, consideró positivo que ahora se "
haya visibilizado el tema 
del agua “porque ahora más 
que nunca el pueblo de chihuahua ha podido alzar la 
voz y nos hemos podido dar 
cuenta de que el verdadero 
problema del agua es el del 
"agua potable, el agua que no "
les llega a la mayoría de los 
chihuahuenses”. 
"a una semana de las elecciones federales intermedias, "
la iglesia católica en méxico 
llamó a votar responsable y 
pacíficamente además de recordar que quien no acuda a 
las urnas “no tiene derecho 
a exigir”. 
a través de semanario 
"católico desde la fe, tanto "
la arquidiócesis primada 
de méxico como todos los 
obispos del país puntualizaron que cada elección es 
el momento para ejercer el 
juicio ciudadano entorno del 
desempeño de los distintos 
"gobernantes y políticos, por "
lo que el pueblo debe realizar por parte “un esfuerzo 
de discernimiento con el objetivo de optar por quienes 
puedan realizar el auténtico 
bien común”. 
"“más allá de la propaganda política, más allá de "
la manipulación que mu- 
"chos intentan, más allá de "
personajes ‘iluminados’ o 
"tramposos, debe estar la "
inteligencia del ciudadano 
responsable y libre que 
sepa hacer a un lado con su 
voto a quienes no han cumplido con su compromiso de 
servir a todos los mexicanos 
en los momentos de mayor 
necesidad y no han hecho 
nada para solucionar los 
"problemas de siempre”, se "
expresó ayer domingo en la 
publicación. 
el llamado a votar por 
"méxico, subrayó, es porque "
este proceso electoral es 
uno de los más violentos 
"registrados en el país, pues "
al corte del sábado 29 de 
mayo se contabilizaron 89 
"políticos asesinados, desde "
"septiembre de 2020 a la fecha, según han difundido los "
medios de comunicación. 
"políticas estuvieron a la altura de lo que demanda el país, "
miranda guardiola advirtió 
"que hacen falta mejores propuestas para la gente, no importa que sean modestas, lo "
"importante es que sean realizables, posibles. "
"de ahí que, en las últimas "
"semanas, bajo el acompañamiento de la arquidiócesis "
primada y la conferencia del 
episcopado se diseñaron diversos foros denominados 
elecciones bajo la mirada de la 
"fe en los que laicos, religiosos y "
expertos hicieron hincapié en 
los problemas más grandes de 
méxico y la necesidad de emitir 
un voto razonado. 
en ese llamado a votar de 
"manera informada y responsable, el padre benito torres, "
responsable de los comedores 
comunitarios en el centro histórico de la ciudad de méxico 
llamó la atención en cuanto 
"a que en temporada de elecciones y campañas, los pobres "
siempre son el manjar de miel 
para los que buscan votos. 
“hablando de pobreza en 
"tiempos de elecciones, es muy "
común hablar sobre los pobres en nuestro país con promesas y programas sociales a 
"realizar, es el anzuelo perfecto "
"para lograr votos en campaña, "
el problema radica en lo que 
se dice y lo que se hace; por 
"tanto, la pobreza llega a ser un "
problema político. el pobre en 
tiempos electorales siempre 
será el alimento que sostenga 
a un candidato para alcanzar 
"el voto, mientras el pobre se "
alimenta de esperanzas utópicas e irrealizables. es así que 
el pobre es el panal de miel y 
"manjar para candidatos políticos, sin embargo eso no "
quiere decir que las promesas 
"de un político no sean realizables”, aseveró. "
—— isabel gonzález 
campeche 
"ya ganamos, "
dice sansores 
de la redacción 
nacional@gimm.com.mx 
"¡ya ganamos, vamos a reconstruir y activar un campeche que merece lo mejor!, "
aseguró la candidata de morena-pt a la gubernatura de 
"campeche, layda sansores "
"san román, ante miles de "
campechanos que llenaron 
el domo de la concha acústica y sus alrededores. 
al cerrar campaña en la 
"capital campechana, sansores san román subrayó que "
se alzará la bandera de la 
victoria y agradeció su presencia con la frase: “lo único que yo me quiero llevar 
después de esta victoria es 
foto: especial 
el corazón de ustedes para 
siempre”. 
"en su gobierno, dijo, las "
"mujeres, los hombres, los "
"jóvenes, y todos los sectores no se quedarán sin programas para activarse y "
dejarán de sufrir por tantas 
necesidades. 
indicó que en esta lucha sólo se quiere paz y es 
momento de decirle al pri 
adiós. 
excelsior : lunes 31 de mayo de 2021  
nacional 
5
6 
nacional 
lunes 31 de mayo de 2021 : excelsior 
compiten todos contra todos 
pelean voto por voto 44 distritos 
guerrero 
michoacán 
el pan tiene 
la mayoría al 
sumar 20; le 
siguen morena 
"con 18, el pri con "
"dos, igual que el "
"partido verde, uno "
de movimiento 
ciudadano y 
uno del prd 
por leticia robles 
de la rosa 
leticia.robles@gimm.com.mx 
en 44 de los 300 distritos 
electorales federales para integrar la cámara de diputados 
"se registra la mayor competencia política de este 2021, "
porque en ellos compiten por 
separado cada uno de los 10 
partidos políticos existentes 
"a nivel nacional, dado que las "
diferencias entre sus militancias hicieron imposible construir coaliciones. 
"a pesar del dominio electoral de morena en el 2018, es "
el pan el que tiene la mayoría 
"de las curules de esos 44 distritos que registran una competencia numerosa, al sumar "
20; le siguen morena con 18; 
el pri con dos; igual que el 
partido verde ecologista de 
"méxico, uno de movimiento "
ciudadano y uno del prd. 
los 18 distritos que hoy 
tienen un diputado federal 
de morena son el dos de baja 
"california, ubicado en mexicali; el dos de guerrero, que "
está en iguala; 12 se localizan 
"en el estado de méxico, como "
"son el ocho, en tultitlán; el 10, "
"11, 13 y 17 en ecatepec; el 21 en "
"ameca; el 22, en naucalpan; "
el 23 en lerma de villada; el 
"25, en chimalhuacán; el 28, "
"en zumpango; el 37, en cuautitlán y el 38 en texcoco. "
"además, están el uno, en "
"cuernavaca; el tres, en cuautla y el cinco, en yautepec, del "
"estado de morelos, y el distrito "
"tres, en mérida, yucatán. "
de ese universo de 18 distritos electorales federales 
que hoy tienen un diputado 
"morenista, en 10 ya se había "
dado la alternancia entre diferentes fuerzas políticas. 
"el octavo distrito que ya sumaba tres elecciones con diputado priista es el tres, en mérida, "
"yucatán, donde la alternancia "
se registraba entre el priismo y 
el panismo. 
uno de los líderes priistas 
más poderosos en el estado de 
"méxico ha sido eruviel ávila villegas, originario de ecatepec, "
al grado que su nominación 
como candidato al gobierno 
del edomex sorprendió a los 
"expertos, porque su origen político no está ligado al grupo "
atlacomulco. la decisión del 
priismo de sumarlo a la campaña en el estado de méxico 
busca precisamente recuperar estos distritos que han sido 
bastiones priistas en san 
lázaro. 
chimalhuacán es uno de los 
municipios donde siempre ha 
"ganado el pri, como lo informó "
la semana pasada excélsior; 
y el hecho que hace tres años 
"morena le ganara el distrito 25, "
ubicado en esa localidad puso 
"en alerta a los priistas mexiquenses, que confían en que la "
fuerza del partido les alcanzará 
en este 2021 para recuperarlo 
por ellos solos. 
los 20 distritos electorales 
federales donde actualmente 
existe un diputado del pan y 
"donde los 10 partidos nacionales compiten sin coaliciones, son el 10, en chihuahua, "
"chihuahua; 11 están en guanajuato, como son el dos, en "
"san miguel de allende; tres, "
"cinco, seis y 11 en león; cuatro "
en guanajuato; siete en san 
francisco del rincón; nueve 
foto y texto: rolando aguilar 
"evelyn salgado, candidata a la gubernatura de guerrero, realizó un cierre masivo "
de campaña en acapulco. 
foto: especial/texto: miguel garcía 
"pese a seguir en amarillo en el estado, políticos tuvieron cierres masivos; alfredo "
"ramírez bedolla, de morena, realizó un mitin en morelia. "
sonora 
instan a respetar sana distancia 
cierres masivos en estados 
candidatos a las gubernaturas 
del país realizaron sus cierres 
masivos en distintos puntos de 
"la geografía nacional, con miras "
a las elecciones del próximo 6 
de junio. 
pese a que todavía 
tienen algunas horas para 
"hacer proselitismo político, "
decidieron hacer sus actos más 
fuertes ayer domingo. 
"en morelia, a sólo tres días "
de que legalmente terminen las 
"campañas políticas, aspirantes "
convocaron a sus cierres 
de campañas a cientos de 
personas. 
ante la posibilidad de que 
se registraran mas contagios 
de covid-19 por las campañas 
"políticas en guerrero, el "
instituto estatal de partición 
ciudadana recomendó a 
todos los partidos políticos 
aplicar las medidas sanitarias 
implementadas por la 
secretaría de salud del estado. 
"en el edomex, pese a no "
"tener elección de gobernador, "
los cierres fueron con 
"conciertos de rock, eventos "
masivos y recorridos a pie en 
sus comunidades. 
"—— miguel garcía, rolando aguilar y ángeles velasco "
tlaxcala 
foto: especial 
"el candidato de morena en sonora, alfonso durazo montaño, congregó a miles en "
hermosillo. 
edomex 
foto: especial 
"lorena cuéllar, candidata de morena a la gubernatura de tlaxcala, tuvo un encuentro con 15 mil simpatizantes en la capital del estado. "
foto y texto: ángeles velasco 
aspirantes a diputados y alcaldes del estado de méxico llevaron a cabo eventos 
masivos en sus cierres de campaña. 
hermosillo 
gándara llama a unirse en sonora 
de la redacción 
nacional@gimm.com.mx 
sonora requiere de la suma 
"de todas las voluntades, no de "
"la resta, ni la división que la "
federación promueve en su 
retrógrado discurso; en sonora nuestra gente le apuesta 
a la unidad por eso nos tienen 
"tanto miedo, porque saben "
"que sabemos gobernar, expresó en su discurso ernesto "
el borrego gándara. 
"ante un abarrotado escenario de más de 10 mil hermosillenses, el candidato de "
"en irapuato; 12, en celaya; 14, "
en acámbaro y 15 en irapuato. 
"además, hay tres en nuevo "
"león: el uno, en santa catarina; el cuatro en san nicolás "
"de los garza y el seis, en monterrey; tres más en querétaro: "
"uno, en cadereyta; cuatro en "
"santiago de querétaro y cinco, en el pueblito; el seis en "
"ciudad mante, tamaulipas, y "
"el cuatro en mérida, yucatán. "
de los 20 distritos con una 
competencia individual de los 
"10 partidos nacionales, el seis es "
"de bastiones panistas, pues ha "
ganado la diputación en todo lo 
"que va del siglo, como son dos, "
"tres, cinco y 14 de guanajuato; "
cuatro de nuevo león y cuatro 
de querétaro. 
"para el caso del pri, son "
dos los distritos federales 
la alianza va por sonora” encabezó su segundo cierre 
"regional de campaña en la capital sonorense, acompañado de su esposa pily madrid "
"y sus hijas raquel, daniela y "
"fernanda; en donde, además, "
su proyecto fue reconocido 
como la opción de gobierno 
con mayor cercanía y conocimiento de sus necesidades. 
“ha sido una campaña 
"ganadora, una campaña de "
propuestas y eso se tiene que 
cristalizar; tenemos que hacerlo este 6 de junio porque 
más que nunca tenemos que 
electorales que buscan los 10 
partidos en lo individual: el 
"cuatro, en saltillo, coahuila, "
"y el nueve, en linares, nuevo león. ninguno de ellos es "
"bastión priista, pero les ha ganado a la oposición en diferentes ocasiones. "
con dos diputaciones que 
están en la categoría de alta 
"competencia, porque los disputan todos los partidos, sin "
"coaliciones, están el 10, en "
"uriangato, guanajuato, y uno, "
"en valladolid, yucatán, del "
partido verde ecologista de 
"méxico; el 10, en huixquilucan, estado de méxico, que "
tiene legislador federal del 
"prd, y el uno, en san luis de "
"la paz, guanajuato, que tiene "
representante de movimiento 
ciudadano. 
"10,000"
sonorenses 
estuvieron en el cierre 
masivo de ernesto gándara 
en el cierre de campañas 
en hermosillo. 
"defender nuestra libertad, tenemos que tomar el poder los "
"ciudadanos, el poder de votar”, expresó. "
las falsas promesas 
de quienes llevan las riendas del país en la actualidad 
está conduciendo al declive 
foto: especial 
"ernesto gándara manifestó que ha sido una campaña ganadora, "
una campaña de propuestas y eso se tiene que cristalizar. 
a la ciudadanía de todos los 
"sectores y estratos sociales, "
dijo; “blindemos a sonora de 
esas ideologías partidistas 
ortodoxas con aspiraciones 
"para unos cuántos, es mi más "
"grande reto como futuro gobernador”, expresó. "
acción nacional 
urgen al retorno del pluralismo 
por leticia robles 
de la rosa 
leticia.robles@gimm.com.mx 
a una semana de los comicios 
"del 6 de junio, los partidos "
"pan, pri y prd, que conforman la coalición va por méxico aseguraron que su batalla "
electoral es por el retorno del 
necesario pluralismo político 
en el pleno de la cámara de 
"diputados, a fin de que todas "
las voces de la sociedad sean 
escuchadas y no se imponga 
la visión de un solo hombre. 
"mediante un comunicado, marko cortés, presidente "
"nacional del pan, aseguró que "
“con los cierres de campaña 
el miércoles 2 de junio concluye la promoción de todas 
nuestras y nuestros candidatos 
"en todo el país, que convocaron a millones de mexicanas "
"y mexicanos a ir a votar, para "
juntos devolverle a méxico la 
"pluralidad, la fortaleza de sus "
"instituciones, el equilibrio entre poderes y la certeza de crecimiento y desarrollo para las y "
los mexicanos”. 
añadió que “la entusiasta participación de las y los 
ciudadanos en las campañas y su decidida convicción 
de dejar atrás los pésimos 
gobiernos morenistas que 
prometen mucho y no dan 
ningún resultado que beneficie a la gente y sus familias”. 
resaltó que “en acción 
nacional estamos muy satisfechos con los resultados de 
nuestras campañas. logramos despertar la conciencia 
de los mexicanos y hoy puedo decir con absoluta claridad que estamos listos para 
"devolverle a méxico la fortaleza de sus instituciones, el "
equilibrio entre poderes y la 
certeza de crecimiento y desarrollo a los mexicanos”. 
excelsior : lunes 31 de mayo de 2021  
hemos recorrido 
diferentes 
"municipios, "
ciudades y 
comunidades y 
vemos con orgullo el 
apoyo de la gente.” 
karen castrejón 
dirigente del pvem 
elecciones 
el verde 
confía en 
importantes 
triunfos 
de la redacción 
nacional@gimm.com.mx 
"karen castrejón trujillo, líder nacional del partido "
"verde, destacó que para las "
elecciones del próximo 6 de 
junio lograrán importantes 
"triunfos, al reconocer que "
"el trabajo, entrega y compromiso de cada una de las "
candidatas y candidatos ha 
tenido una buena aceptación por parte de la ciudadanía en gran parte del país. 
castrejón trujillo afirmó 
que a lo largo de la campaña pudo constatar que el esfuerzo y dedicación de los 
aspirantes del verde a los 
"diferentes cargos de representación popular, aunado "
a propuestas específicas son 
clave del éxito y la aceptación que han tenido por parte de la población. 
"“hemos recorrido diferentes municipios, ciudades "
y comunidades de nuestro 
"méxico, y vemos con orgullo el apoyo que la gente le "
ha dado a nuestro proyecto 
ciudadano porque tenemos 
los mejores perfiles que defienden las necesidades de 
"las mujeres, los jóvenes, los "
"niños y las personas con discapacidad”, expresó. "
aseguró que en este 
proceso electoral lograrán 
importantes resultados en 
los congresos locales y a 
"nivel federal, así como en "
las diferentes alcaldías del 
"país, ya que cuentan con las "
mejores propuestas para 
atender los principales problemas a lo que diariamente se enfrentan miles de 
mexicanas y mexicanos. 
reconoció el liderazgo 
y el compromiso de todos 
los candidatos del verde 
y sus equipos que juntos 
"han logrado dejar un mensaje de unidad y esperanza para muchas familias, "
quienes encuentran en las 
propuestas de este instituto político una solución a 
"sus problemas, por lo que "
aseguró que este 6 de junio 
el partido verde se consolidará como la mejor opción 
para gobernar. 
nacional 
7
8 
nacional 
lunes 31 de mayo de 2021 : excelsior 
"partidos, sino lograr que de "
las 9 horas que en promedio 
"pasan actualmente los mexicanos frente a su celular, al "
menos nos den 15 segundos. y 
"si son bien ejecutados, ya estamos del otro lado”. "
la memisa pierde 
autenticidad 
"vampipe, programador web, "
"diseñador, publicista y uno de "
los principales productores de 
"memes, considera que la etapa de la creatividad auténtica "
"de 2018 quedó atrás porque, "
"al darse cuenta que los mensajes inmediatos y breves permitan hacerse de una opinión, "
los partidos políticos tomaron 
para sí estos recursos. 
“vieron que a lo mejor pagarle a algún columnista o a 
algún medio que nadie iba a 
"leer ya no les funcionaba, y se "
dieron cuenta que estaba este 
"lenguaje de la gente, esta cosa "
"auténtica, que era nuestra "
"voz, y de repente empezaron "
"a meter su cuchara”, señala. "
"vampipe asegura que, sin "
"embargo, resultan notorios los "
memes deliberadamente producidos con fines electorales. 
al caracterizar lo que ha 
sido la campaña electoral 
"2021 en el plano digital, vampipe resume: “todo el mundo trata de demostrar que el "
otro es más tramposo que 
ellos mismos. o cómo le quitan sus mantas y se llevan sus 
tinacos; que su rival es el peor 
o que el pri robó más o que 
morena lo está haciendo más 
"mal, como los memes. todos "
tratan de decir sí puedo ser un 
"poco malo, pero el otro es lo "
peor. cero propuestas y más 
"ruido, y más odio, y separación. a mí esta campaña no "
me ha gustado. en 2018 me la 
"pasaba muy bien, me divertía "
y como le ponías un corazón a 
las cosas. pero ahora todo es 
echarse lodo”. 
y respecto a la producción 
de alta calidad de memes sin 
"gracia y deliberadamente diseñados para molestar adversarios, vampipe bromea: “mi "
consejo es que lo hagan mal. 
para darle un poco de autenticidad y que se comparta. a la 
gente le gusta que otra gente 
normal lo esté haciendo y lo 
esté pensando igual que ellos. 
y no que les esté diciendo un 
partido político desde arriba 
cómo pensar”. 
nueva herramienta 
por ivonne melgar 
ivonne.melgar@gimm.com.mx 
incorporado hace 30 meses 
en el diccionario de la real 
"academia española, el término meme se instaló en "
nuestra comunicación política en el sexenio de peña 
"nieto, convirtiendo a los "
gobernantes y políticos en 
protagonistas de historias 
breves y divertidas que se 
viralizan en los mensajeros 
de los celulares. 
"“imagen, video o texto, "
"por lo general distorsionado con fines caricaturescos, "
"que se difunde principalmente a través de internet”, "
señala la definición de este 
recurso socorrido en el actual proceso electoral. 
y es que las carcajadas 
"digitales, a costa de frases "
choteadas o malos momentos de protagonistas 
de la vida pública y de los 
"candidatos, han fluido sin "
descanso en el whatsapp 
"de los mexicanos, gracias a "
"memes para todos los gustos, geografías, afinidades "
partidistas y adscripciones 
ideológicas. 
"de manera que esta vez, "
"desde el lado de los aspirantes, pero también de los ciudadanos, la campaña 2021 "
podría relatarse a través de 
una docena de memes: 
el excandidato presidencial ricardo anaya durmiendo encobijado en el 
"suelo, descubriendo el metro o recibiendo reclamos "
por proscribir las chelas. 
las diversas adaptaciones del perrito tierno cuando festeja a su partido y acto 
seguido en modo agresivo cuando el mismo hecho 
ocurre con el adversario. 
las referencias a la búsqueda de francisco garcía 
cabeza de vaca y las alusiones a la denuncia de mario 
delgado sobre las armas largas que portaban quienes lo 
detuvieron en matamoros. 
y mientras los partidos 
pueden quejarse ante las 
autoridades electorales por 
presuntas difamaciones que 
se dan en los spots que el ine 
"pauta en medios de comunicación, nada pueden hacer "
frente a la lluvia de memes 
que inundan los celulares de 
millones de ciudadanos disputando su atención. 
preguntamos al ine si 
este recurso de las estrategias ajenas a los medios de 
"comunicación puede escapar de la fiscalización. y, "
si en caso de ser servicios 
"contratados por los candidatos, como parte de su "
"propaganda electoral, son "
reportados como tales. ¿o 
puede ser un gasto oculto 
bajo el argumento de que 
los memes son como los 
"chismes y los chistes, inventos que la gente populariza "
de mensaje en mensaje? 
la consejera electoral adriana favela informó 
"que, por lo pronto, la unidad técnica de fiscalización del instituto nacional "
electoral realiza monitoreos 
en internet y si detecta que 
"hay publicaciones con diseño, edición y/o producción "
profesional que beneficien 
"a las candidaturas, solicitará que se reporte el gasto "
correspondiente. 
"“sin embargo, no se "
debe perder de vista que 
en las redes sociales interactúan usuarios que pueden publicar memes que no 
especialistas consideran que 60% 
de los mensajes que corren en los 
teléfonos nacen del corazón de la 
gente y el resto responde a intentos 
de campaña negra 
necesariamente implican 
"un gasto”, nos aclaró la consejera favela, al frente de la "
comisión de fiscalización. 
"precisó al respecto que, "
si de esos memes que los 
"usuarios diseñan, “sí hay "
"edición y lo publica el partido o el candidato, entonces "
"sí es observable para el ine, "
pero si es de una cuenta 
personal de cualquier persona no lo es”. 
¿humor popular 
o pagado? 
¿estamos ante la creación 
de propaganda negra espontánea? ¿o se trata de 
una modalidad deliberada 
"para contrarrestar, por encargo y con alevosía, al adversario electoral? "
"renato schiaffino, consultor de estrategia digital, considera que 60% de "
los memes que corren en 
los mensajeros telefónicos nacen del corazón de 
la gente y el resto responde 
a intentos de campaña negra. considera que los buenos por chistosos y porque 
pegan son justamente los 
que surgen al margen de 
los cuartos de guerra de las 
campañas electorales. 
“pienso que los memes 
se sostienen por el ingenio de la gente principalmente. y el 40% que es por 
encargo generalmente no 
alcanzan a penetrar porque 
"están forzados”, comenta "
el coordinador de la estrategia digital del gobierno 
de chiapas en la gestión de 
manuel velasco. 
para renato schiaffino 
no existe duda alguna de 
que los equipos de campaña producen memes por 
"encargo. pero confiesa que, "
"en lo personal, “cuando me "
"lo piden, ya no me dan ganas de hacerlo, porque los "
buenos deben surgir de 
manera natural para que lo 
"entiendan todos, como los "
buenos chistes. y tiene que 
"ser compacto en su información, pequeño, que se "
entienda en dos líneas”. 
"josé martínez galaviz, "
consultor político especializado en comunicación 
"digital y redes sociales, "
considera que en este 
momento los memes son 
la herramienta más efectiva 
de las estrategias electorales “porque en una imagen 
puedes decir lo que está pasando en un país”. 
"sostiene, sin embargo, "
que los candidatos abusaron de este recurso para intentar erosionar la imagen 
de su competencia. 
"al respecto, martínez "
"galaviz, director de la agencia de comunicación idea, "
explica que esa utilización 
de los memes se vuelve redituable para capitalizar “el 
lado oscuro u oculto de los 
candidatos que pretenden 
"presentarse como puros, "
rectos”. 
en esos casos de imagen excesivamente cuidada 
"y ajena a la vida real, explica "
"el también exdirector de comunicación digital en el gobierno del estado de méxico, "
la difusión de cualquier capítulo personal que se haya 
escondido le terminará perjudicando. “sea si fue a un 
"curso de coaching, si tiene un "
hijo de otra esposa o no reconocido. por eso indagar en 
"temas personales de los candidatos sigue sirviendo, porque el voto en méxico sigue "
siendo un tema emocional”. 
"de manera que, para "
"martínez galaviz, la autenticidad de los contendientes y la capacidad de que "
"ésta sea percibida en los potenciales electores, se convierten en insumos valiosos "
para las campañas digitales 
"que, según advierte, no perdonan que se finja cercanía "
"con la gente, por lo que ésta "
debe ser real tanto en la calle como en las redes. “un 
candidato que esté 100% en 
"la era digital, debe contestar "
sus mensajes y mostrarse 
capacitado para representar 
"a todos los estratos”, define. "
con experiencia en más de 
"50 campañas electorales desde 2010, sostiene que el mejor "
meme electoral es aquel que 
logra la atención en medio de 
un bombardeo de mensajes 
desde diversas pantallas. 
“el mayor reto de la comunicación digital siempre 
va a ser ubicar que la competencia no son los otros 
candidatos ni los demás 
de peña a samuel 
"renato schiaffino, sociólogo y coordinador en diversos "
"momentos de la comunicación de campañas en baja california, baja california sur, "
"hidalgo y ciudad de méxico, "
sostiene que el principal actor 
y la mejor víctima de los memes fue el expresidente enrique peña nieto. 
"pero actualmente, este recurso que compacta un tema, "
"como una buena caricatura, logró centralidad porque "
"el humor se volvió un recurso, como en otros procesos "
lo fueron el contraste de propuestas y biografías y las acusaciones legales. 
"“ahora tenemos un candidato que él mismo decía, te "
"van a decir que soy un meme, "
"samuel garcía, quien le apostó a permear a toda la sociedad "
"a través de una ruta diferente, en las redes sociales, siendo meme, subiendo memes, "
"como un influencer, junto con "
"su esposa, y eso le llega a todo "
"el mundo”, describe. "
martínez galaviz coincide: 
“el mejor meme en este momento es candidato y tiene 
posibilidades de ser el gobernador de nuevo león. fue un 
"meme toda la campaña, desde antes. lo tildaban de tonto, de macho, de todo y fue "
protagonista de muchísimos 
memes”. 
"en contraste, señala el director de la consultora idea, "
en esa entidad también se dio 
el uso más efectivo para golpear a una candidata a través 
"de memes, cuando se difundió el video de clara luz flores sobre su participación en "
una secta. “su caída de 10 
puntos se generó a través de la 
"conversación del caso en redes sociales”, ejemplificó. "
ilustración: erick zepeda 
excelsior : lunes 31 de mayo de 2021  
nacional 
9
aprovecha en el hot sale 
descuentos hasta del 
40%
mencionando 
este anuncio. 
www.aquaclyva.mx 
@aquaclyva 
10 
nacional 
lunes 31 de mayo de 2021 : excelsior 
plataformas 
tiktokers capitalizan 
campañas políticas 
nayeli 
salvatori 
afirma que es una 
manera de romper 
el acercamiento 
tradicional a los 
votantes 
por ximena mejía 
e ivonne melgar 
nacional@gimm.com.mx 
rumbo a la elección del 6 
"de junio, el uso de tiktok es "
una plataforma para que los 
candidatos hagan campañas virtuales e intentar posicionarse en la preferencia de 
los votantes jóvenes. 
en esta elección intermedia donde se juega la renovación de la cámara de 
"diputados, 15 gubernaturas, "
"congresos locales y de las alcaldías en 30 estados, se han "
"viralizado en tiktok, facebook, instagram y twitter, "
"algunas actuaciones ridículas de candidatos bailando, "
"disfrazándose, desnudándose o repitiendo escenas de "
películas todo para captar la 
atención de los votantes. 
ante las críticas que surgen por el uso de las redes 
"sociales y una banalización de la política, nayeli "
"salvatori, quien busca reelegirse para ser diputada federal, considera que el uso "
de tiktok es una manera de 
romper el acercamiento tradicional a los votantes. 
"para ella, quien como legisladora del pes, se dio a "
conocer por sus tiktok en 
"la cámara de diputados, los "
políticos tradicionalistas “no 
"saben llegarle a los chavos”, y "
se están quedando atrás. 
“hoy la gente quiere ver 
que sus políticos son iguales 
"a ellos, quieren ver a sus políticos con su familia, bailando "
"en un tiktok, conviviendo, "
porque esa diferencia que 
"antes existía con la que crecimos nosotros de que el político era otra élite, otra clase "
"social, eso ya está muerto, "
"hoy para la gente, esos políticos ya están rezagados”, "
opinó. 
"nayeli salvatori, quien se "
"sumó recientemente a las filas de la bancada de morena en la cámara baja, ahora "
cuenta con 355 mil seguidores en tiktok y además 
"de hacer videos en campaña en su distrito en cholula, "
"puebla, se muestra haciendo ejercicio, tomando café "
aprovechando para promocionar que no se vote por el 
"pri y el pan, y teniendo interacciones con los usuarios. "
"la diputada, quien fue severamente criticada en 2020 "
por grabarse en el pleno de 
"san lázaro y en otro momento grabarse con compañeros de morena bailando, "
asegura que a la gente le 
gusta saber lo que ocurre en 
la cámara de diputados “detrás de cámaras”. 
preferencias 
la candidata dijo identificarse con la campaña del 
candidato de nuevo león 
"por movimiento ciudadano, "
"samuel garcía, quien se ha "
posicionado en las preferencias electorales de su estado 
a través de las redes sociales. 
"“samuel garcía me gusta su manera de hacer política, creo que tenemos el "
mismo estilo. hoy ya somos 
foto: especial 
campañas. samuel garcía y su esposa mariana rodríguez han 
sabido capitalizar su popularidad en redes sociales. 
el cadidato de los memes 
“¿alguien cree que a 
samuel (garcía) le gusta 
"ser un meme? al contrario, "
samuel tenía ganada la gubernatura antes de ser un 
"meme, sí. y cuando se hizo "
"meme, nos alejamos de la "
"gubernatura”, sostiene rafael valenzuela cardona, el "
líder del equipo de comunicación política de movimiento ciudadano. 
esa es su posición 
respecto a la idea de que 
el candidato de ese partido al gobierno de nuevo 
león es quien mejor supo 
"capitalizar ese recurso, "
como parte de un exitoso 
manejo electoral de las 
redes sociales. 
“samuel iba adelante 
"desde antes de que iniciara el proceso, porque la "
gente en el estado decía 
está súper preparado; se 
enfrentó al gobernador y 
"dona su sueldo, no vive de "
ser político. eran sus tres 
"atributos”, enumera. "
“es una tontería creer 
"que hubo errores provocados. cuando pasaron, "
tuvimos fue administrar 
una crisis. ¡a quién le gusta 
"que se burlen de él, y "
de esa manera! pudimos 
remontar porque hay una 
estrategia y es un candidato muy potente. más allá 
"de que pueda gustar o no, "
todos sus spots despegan; 
tiene mucha fuerza. y es 
"muy regio y habla en código regio. porque sonora, "
chihuahua y monterrey se 
"cocinan aparte”, analiza. "
explica valenzuela cardona que el candidato de 
nuevo león se hizo de relevancia nacional porque sus 
errores fueron potencializados en tanto es un personaje que se le puso enfrente 
al bronco y al presidente 
lópez obrador. “por eso 
vino la memisa contra él”. 
esa mala racha por sus 
errores en pandemia le bajaron puntos en la intención 
de voto cuando se activaron las granjas de bots y el 
troleo en su contra. 
“la relevancia nacional de samuel tiene qué 
ver con el tamaño de sus 
contrincantes y porque es 
el único político que se 
comunica con los centennials y esa generación hoy 
representa el 17% de la 
elección y en la de 2024 
va a representar el 25% 
"en el país, y no hay nadie "
hablando con ellos más 
que samuel y mariana” (la 
youtuber que es esposa 
"del candidato), revisa el "
estratega. 
"políticos jóvenes, somos "
"políticos con ideas diferentes, entonces, no me molesta, al contrario, creo que "
la manera en que él usa las 
"plataformas, yo también las "
"uso, creo que hemos logrado una cercanía, a partir de "
"esa campaña”, expresó. "
la poblana expresó que 
en un inicio sus compañeros diputados no comprendían su estrategia en el uso 
"de redes sociales, pero a "
partir de los casos de éxito 
"en la política, buscan hasta "
su asesoría. 
“al principio que yo tenía tiktok me veían como 
"la loca, pero eso sí, ya sabían que venían las campañas y todos me pedían que "
les hiciera videos conmigo 
juntos. me daba risa porque 
"no le entendían, y a la fecha "
no le entienden ni papas al 
"tik tok, pero saben que ahí "
"hay un sector muy importante que son los jóvenes”, "
relató. 
el dato 
lo de hoy 
las redes sociales 
han sido importantes 
en las campañas 
para tener un 
acercamiento con el 
electorado; algunos 
candidatos han 
sabido beneficiarse. 
—— ivonne melgar 
un meme es una forma de 
"simplificar la comunicación, "
de evidenciar los errores del 
otro de manera muy sencilla. pero es muy difícil que un 
"meme pegue. “mientras hablamos, hay una artillería de "
"memes por todos lados, se "
"están haciendo centenares, "
pero de esos no va a pegar 
"ni uno. porque para lograrlo, "
"debe tener humor, ser inteligente. por eso hay tan pocos "
buenos moneros y tan pocos 
"cómicos”, resume valenzuela cardona estratega de mc. "
"y ahora nos pasa, describe, como cuando nos "
hartamos un día del correo 
electrónico porque nos llegaba mucha basura. 
considera que a la mayoría de los políticos les ganó la 
"ansiedad de hacer campañas mal hechas, inconsistentes, ajenas a la realidad, "
con eventos para mostrar 
"músculo. “igual que siempre, "
"pero con cubrebocas, porque no terminaron de cambiar el chip”, evalúa. "
al frente de las estrategias 
que ese partido desplegó en 
"este proceso, el especialista "
en mensajes electorales de 
entrada aclara que “las redes 
"sociales están con el político que conecta con la gente, "
porque la gente las usa para 
"las cosas que le importan, y "
"si un político logra importarles, pues estará en las redes "
sociales”. 
y pide no autoengañarse con las granjas de troles 
y bots al subrayar que las 
más grandes son manejadas 
"ahora por morena, como en "
su momento lo hizo el equipo del entonces presidente 
peña nieto. 
¿el electorado 
debe bailar? 
exitoso estratega de movimiento ciudadano y al 
mando de los creadores que 
dieron vida al spot que puso 
a bailar al electorado con 
movimiento naranja y ahora con los promocionales 
de su abanderado en nuevo 
"león, valenzuela cardona "
pide no confundir el manejo de las redes sociales desde el poder presidencial y de 
los gobernadores con el que 
consiguen los candidatos 
que saben comunicar. 
“en twitter no hay votos. 
ahí se entretienen los políticos entre ellos. y si una 
"campaña no tiene estrategia, pues los memes son memes y punto. y normalmente "
los que son pagados son sin 
"chiste”, describe. "
integrante fundador del 
holding de empresas (euzen 
"consultores, indatcom y la "
covacha) que han trabajado 
"para enrique alfaro ramírez, "
"gobernador de jalisco, desde "
"que era alcalde de tlajomulco, rafael valenzuela responde a la pregunta de si es "
necesario poner a bailar al 
"electorado, en referencia a "
los éxitos musicales de mc. 
“nosotros hacemos estrategias y siempre tiene que 
haber una herramienta de 
"posicionamiento, de simpatía, porque las campañas se "
"ganan con emociones. hoy, "
todo el mundo hace canciones y le cambian la letra a las 
que ya eran populares. en el 
"caso de samuel, la primera "
la sacamos en la pandemia y 
"todo el mundo se burló, pero "
en nuevo león fue un fenómeno. luego hicimos la segunda versión con la gente 
"en la calle cantándola, toda "
"desafinada, y eso gustó mucho. y ahora ya fue con estrellas, con grandes grupos, "
"conocidos”, detalla. "
foto: especial 
"mientras, en casas grandes, santiago creel acompañó a maru "
"campos, abajo en su cierre en ciudad juárez. "
chihuahua 
acompaña creel 
a maru en cierres 
asevera que 
campos galván 
ha superado cada 
obstáculo que ha 
tenido en la vida y 
que han demostrado 
que es una auténtica 
guerrera 
de la redacción 
nacional@gimm.com.mx 
no les 
"fallaré, "
asevera 
“ahora me siento una 
juarense y tengan la seguridad de que les voy a 
"cumplir”, dijo la candidata a la gubernatura por la "
"coalición nos une chihuahua, maru campos "
en su cierre de campaña 
en ciudad juárez. 
dijo que juárez 
representa a todas las 
realidades del país. “los 
invito a que estemos 
más unidos que nunca y 
juntos defendamos chihuahua; los chihuahuenses no vamos a ceder 
"ante el odio y la confrontación”, puntualizó. "
maru estuvo acompañada del candidato 
"a la alcaldía de juárez, "
"javier gonzález mocken, quien cerró filas y "
convocó a los presentes a votar y defender 
el estado el próximo 6 
de junio. 
campos galván 
recorrió las colonias de 
la frontera y pudo apreciar de primera mano la 
realidad de las miles de 
familias que habitan en 
la ciudad. voy a trabajar para que el dinero 
regrese y se quede en 
juárez al igual que las 
obras y los proyectos se 
"queden con los juarenses, afirmó. "
en el evento estuvieron presentes: la senadora josefina vázquez 
mota; el exsenador 
santiago creel miranda 
"y alejandro díaz, quien "
apoya a maru. 
"en la última recta de la campaña, maru campos, candidata a gobernadora por "
"la coalición nos une chihuahua del pan-prd, encabezó el cierre de campaña "
en el municipio de nuevo 
"casas grandes, al noroeste "
"del estado, acompañada por "
el exsenador santiago creel. 
"asimismo, asistió pedro "
"garcía, candidato a alcalde de nuevo casas grandes "
"y yesenia reyes calzadias, "
candidata a diputada local. 
"en su mensaje, en exsenador de la república, "
santiago creel destacó el 
"liderazgo de maru, su experiencia y los logros alcanzados en sus diversos "
puestos como funcionaria 
pública. 
“estoy convencido que 
maru no solo será la próxima 
"gobernadora, sino que será "
"la mejor gobernadora del estado de chihuahua”, afirmó. "
"asimismo, recordó que "
maru estuvo acompañando 
a los productores de la región centro sur del estado 
en la lucha para la defensa 
del agua: “yo recuerdo hace 
un par de meses cuando la 
vi defender a su gente allá 
"en delicias, cuando el centro decidió quitarles el agua "
y prefirió este gobierno de 
morena darles el agua de 
—— de la redacción 
los productores de esa parte del estado al vecino país 
"del norte, y ahí estuvo maru, habitantes de nuevo casas "
pregúntenme dónde estuvo grandes y la región salir a 
"el candidato de morena, su- votar este próximo dominmiso, subordinado al poder go 6 de junio, y recordó que "
"es el voto, la herracentral”, sentenció. "
mienta con la que 
dijo que camse puede cambiar 
pos galván ha 
el futuro de chisuperado cada 
huahua y repliobstáculo que ha 
car los logros que 
tenido en la vida estoy muy 
se alcanzaron en 
"y que ha demos- emocionado, "
"la capital, con los "
trado que es una 
que se logró camauténtica guerre- muy contento 
biar para bien la 
"ra, con carácter, porque sé de la "
vida de miles de 
valor y que nunca capacidad y el 
familias. 
"se subordinará al carácter, de la "
“todo mi tracentro. 
resolución que 
"bajo y mi esfuer“yo por eso estiene maru, y sé zo está dedicado "
"toy aquí, estoy muy "
"a eso, a hacer que "
"emocionado, muy que no se va a "
cada vez haya 
contento porque dejar.” 
sé de la capacidad santiago creel más personas que 
vuelvan a tener 
"y el carácter, de la exsenador "
"resolución que tieesperanza, que "
"ne maru, y sé que "
"vuelvan a sonreír, "
"no se va a dejar”, agregó el porque saben que sí es popanista. "
sible tener un mejor futuro. 
"en su mensaje, maru con un gobierno cercano y "
"c a m p o s p i d i ó a l o s sensible”, agregó. "
excelsior : lunes 31 de mayo de 2021  
nacional 
"méxico correcto, "
no corrupto 
ricardo peralta 
rperaltas72@gmail.com 
garantizar el 2024 
"• columna_sumario soluptam, natur audi "
"soluptam, natur auduptatur? at. ximus millaci "
"plenamente conocido que el próximo 6 refrescar los liderazgos nacionales y locales, "
de junio se realizarán las elecciones más reconociendo sus méritos y capacidad. 
"numerosas de la historia de méxico, por "
"se convierte el 2024 y los trienios por veello su enorme importancia, con una co- nir en el gran proyecto para la 4t, a partir "
yuntura donde el gobierno de la 4t se del resultado electoral del 2021. la capaciencuentra en su mejor momento de pre- dad de movilización electoral está en este 
"ferencia entre la población y, por ende, del momento sustentada sólo en el pueblo, aliaánimo electoral. "
dos partidistas locales y partidos nacionales 
"de las 15 gubernaturas en juego, por lo tradicionalmente con acuerdo coyuntural. el "
"menos en 13 hay una tendencia que marca trabajo del partido mayoritario, morena, tieel triunfo de morena, el corredor del pacífico ne que refrescar su legislación interna, afiliay mar de cortés, baja california, baja cali- ción, vida institucional y operación política "
"fornia sur, sonora, sinaloa, colima, nayarit, con los nuevos actores de la política estatal, "
michoacán y guerrero hay una 
donde se respira un anhelo de 
contundente mayoría que votatransformación en la actividad 
"rá a favor de morena, lo mismo el fenómeno "
partidista. 
sucederá en tlaxcala y zacatelas elecciones no acaban 
"cas. chihuahua, campeche y electoral "
"en 2021, hay elecciones de alta "
"nuevo león dieron un giro que de 2018, "
envergadura en todos los años 
"ha mantenido su tendencia ashasta el 2024, cuansin la presencia siguientes "
cendente al triunfo. 
do menos cuatro gubernaturas 
según los resultados de las en la boleta 
donde el porcentaje poblacional 
encuestadoras más serias del del presidente 
"y electoral son vitales para la depaís, la tendencia para elegir "
finición de las federales del sidiputados federales también andrés manuel 
"guiente sexenio, éste fue un gran "
"mantiene una gran preferencia lópez obrador, "
entrenamiento sobre lo que se 
"hacia la 4t y sus aliados, asihizo, lo que falta por hacer y lo "
mismo en las alcaldías y con- se repetirá 
inexistente. la toma de decisiogresos locales. el fenómeno en el 2021. 
nes debe ahora que consultarse 
"electoral de 2018, sin la pretambién con los que serán los "
"sencia en la boleta del presinuevos liderazgos populares, la "
dente andrés manuel lópez 
"fórmula cambió, los resultados "
"obrador, se repetirá en el 2021. su autoridad esperados serán notificaciones y mensajes "
moral desdibuja la tenue y escuálida sonrisa sobre el rumbo de los institutos políticos. 
"de los adversarios que pronosticaban mejores resultados, la oposición está en bancarrota y sin mejoría, seguramente el día 7 "
"amanecerán con un escenario catastrófico, algunos jóvenes que por edad ya no lo serán en el 2024 y consecutivamente en los "
casi en extinción. 
el reto más importante para los nuevos siguientes años tienen que prepararse para 
"gobiernos estatales y municipales, como de el cambio y fusión generacional, es vital que "
"los legisladores de la cuarta transformación, sean tomados en cuenta en posiciones de "
"debería ser ir construyendo la continuidad gobierno, deben aprender a ser buenos addel movimiento más allá del 2024, que no ministradores y servidores públicos, pero, "
"se considere que la meta es sólo el 2021, sobre todo, grandes políticos, estas tres casino las elecciones y la permanencia tran- racterísticas pueden garantizar el 2024 para "
"sexenal. para ello se requiere fortalecer los demostrar que la 4t tiene los mejores perfinuevos cuadros de jóvenes, formación polí- les, gente preparada, honesta, arrojada y con "
tica de alta calidad y la unidad de las bases. enorme sentido social. 
de caña | natural | deliciosa 
"en méxico, el azúcar forma parte de la canasta básica "
"junto al maíz, el frijol y el arroz, desde hace más de 500 años. "
el azúcar se cultiva en 
51 ingenios ubicados a lo 
largo de 15 estados de la 
república. allí el azúcar 
representa el trabajo de 
500.000 campesinos y el 
sustento de más de 
2.5 millones de familias. 
siendo el único endulzante 100% natural. 
para mayor información: 
hablemosdeazucar.com 
disfrútala sin culpa 
mientras proteges el campo mexicano. 
11
12 
nacional 
gobernador 
de zacatecas 
lunes 31 de mayo de 2021 : excelsior 
¿cómo está actualmente el estado? 
los riesgos 
lo destacado 
"el homicidio doloso repunta, según cifras del secretariado ejecutivo del sistema nacional de seguridad pública. "
presupuesto 
ll estarán en disputa una 
homicidios dolosos 
"1,065"
686
feminicidios 
coronavirus 
candidatos a 
la gubernatura 
nueve aspirantes obtuvieron su 
"registro como candidatos, pero "
dos de ellos ya declinaron. 
david monreal 
(morena-pt-pv) 
ll originario de fresnillo de 
gonzález echeverría. 
ll hermano del senador y 
"exgobernador de zacatecas, ricardo monreal, y de "
"saúl monreal, presidente "
municipal de fresnillo. 
ll es la tercera ocasión que 
contiende por la gubernatura de zacatecas. fue derrotado por miguel alonso 
y por el actual gobernador 
alejandro tello. 
"ll licenciado en derecho, "
egresado de la universidad autónoma de zacatecas. 
2018
"2,762"
634
2019
2020
defunciones 
ana maría romo 
(movimiento 
ciudadano) 
ll inició en el prl desde 
"1988, con el gobernador "
arturo romo. 
ll secretaria de finanzas y 
titular de la contraloría 
general de 1992-1998. 
ll diputada local bajo la militancia del partido verde 
ecologista de méxico. 
ll rectora de la universidad 
tecnológica del estado de 
zacatecas. 
guadalupe medina 
padilla 
(pes) 
ll ha sido diputada local por 
el pan. 
ll durante administraciones 
federales estuvo en el 
fondo nacional de apoyo para las empresas de 
solidaridad de 2001-2007. 
trabajó en la secretaría de 
economía 2008-2012. 
ll licenciada en administración de empresas por el 
tecnológico de zacatecas. 
10
2019
2020
"y 30,767 casos acumulados por "
covid en total desde que inició la 
pandemia en méxico. 
"migración, "
"economía y sequía, "
los pendientes 
"la entidad actualmente tiene un aumento en pobreza, falta de "
"atención al campo e inseguridad, a nivel nacional, encabeza listas por "
extorsión y secuestro; siete candidatos buscan gobernar la entidad 
por omar hernández h. 
corresponsal 
nacional@gimm.com.mx 
para la integración para 
las personas con discapacidad de 2004-2010. 
ll diputada local en la lxi 
legislatura del congreso 
local y presidenta de la 
mesa directiva 2013-2015. 
ll senadora en 2018. 
ll licenciada en mercadotecnia por el tec de monterrey. 
11
zacatecas 
claudia anaya 
mota 
(pri-pan-prd 
ll directora de la comisión 
2018
informó que seis estados 
tenían “impactos moderados” 
"debido al recurte en sus presupuestos para elecciones, "
entre ellos zacatecas. 
"ll sin embargo, a unos días "
"de la elección, sólo nueve "
entidades están en riesgo 
moderado; y en estado crítico 
"se encuentran tres: aguascalientes, ciudad de méxico y "
michoacán. 
de acuerdo con la secretaría 
"de salud federal, el estado de "
zacatecas reporta: 
21
alejandro tello 
cristerna 
(pri) 
"ll el pasado 5 de marzo, el ine "
z 
"acatecas, zac.— a una "
semana de la jornada 
"electoral, siete son los "
candidatos quienes permanecen en la búsqueda 
de la preferencia ciudadana para gobernar al 
estado de zacatecas. 
"de los nueve que iniciaron, bibiana lizardo y salomé perea, han declinado en "
"sus aspiraciones, la primera "
"por claudia anaya y la segunda por david monreal, ambas "
opciones puntean las intenciones de voto en todas las 
encuestas publicadas hasta el 
momento. 
"en zacatecas, un estado "
con 58 municipios y que históricamente ha sufrido de una 
marginación histórica asociada con la migración se decide 
el rumbo de la nueva administración que tendrá que lidiar con la falta de recursos 
económicos originada por la 
deuda contraída en las administraciones de la entonces perredista amalia dolores 
garcía y la más fuerte del exgobernador miguel alejandro 
alonso reyes. 
sobre alonso reyes también pesan investigaciones 
"por presuntos actos de corrupción que, a decir de especialistas en finanzas públicas, "
han sido tapadas por su amigo 
"de infancia el actual gobernador alejandro tello, quien ha "
sostenido en los últimos meses sus intenciones de alejarse del foco de la política y que 
dejará al estado al final de su 
"administración con un crecimiento de pobreza, sequía y "
falta de atención al campo y 
una entidad que encabeza a 
nivel nacional varios delitos 
"entre los que destacan la extorsión y el secuestro, que a la "
vez han alejado las inversiones locales y detenido la llegada de capital extranjero. 
batalla entre 
grupos delictivos 
"en materia de seguridad, el "
estado vive una cruel batalla entre cinco grupos delictivos que se han impuesto ante 
las autoridades legalmente constituidas y en al menos 
una decena de municipios los 
el pan y el 
pri tienen 
mayoría 
municipal 
miriam garcía 
zamora 
(fuerza por méxico) 
ll dedicada a la docencia 
tanto en universidades 
del sector privado como 
de formación educativa 
pública. 
ll padece una discapacidad 
motriz. 
ll busca competir para el 
"cargo público, con el propósito de escuchar a los "
sectores más vulnerables 
del estado. 
ll ingeniera civil por la 
universidad autónoma de 
zacatecas. 
javier valadez b. 
(partido del 
pueblo) 
morena apenas tiene 10 municipios 
ll fundador del partido 
político local partido del 
"pueblo, que busca el "
"bienestar social, la seguridad de la ciudadanía, el "
desarrollo próspero y un 
zacatecas incluyente. 
"ll fue militante del pri, en "
donde fue designado 
"como candidato a diputado local en 2015, pero no "
logró convencer al electorado. 
ll fue gerente general de 
"multiservicios y operaciones, de una empresa "
evaluadora de programas 
y proyectos estatales. 
"el estado de zacatecas, "
"está conformado por 58 municipios, gobernados de la "
siguiente manera: el partido acción nacional tiene 19 
ayuntamientos; el revolucionario institucional gobierna en 19 alcaldías. 
morena es gobierno en 
10 presidencias municipales; el partido verde tiene 4 
"municipios; nueva alianza, "
4 ayuntamientos; partido 
"del trabajo, 1 ayuntamiento; "
partido paz para desarrollar 
"zacatecas, 1 ayuntamiento. "
"en las últimas elecciones, el "
partido en el gobierno alcanzó 
el triunfo en 10 presidencias 
municipales de zacatecas. 
—— omar hernández h. 
"elementos de seguridad pública han sido amenazados, "
"al grado de quedarse sin patrullajes locales, solamente "
vigilados en recorridos especiales del ejército y la guardia 
"nacional, autoridades como "
los alcaldes de apulco y monte escobedo tuvieron que salir 
huyendo junto a sus familias 
para evitar ser ejecutados y 
en ambos casos denunciaron 
el desdén del gobernador por 
atender la problemática. 
las afectaciones originadas por el coronavirus también serán un reto importante 
para la próxima administración estatal. 
el gobierno del estado tuvo 
un desempeño errático en el 
"manejo de la enfermedad, al "
inicio de los contagios por covid-19 y cuando ya se advertía 
el riesgo en las concentraciones masivas. 
"esto, luego de que el gobernador alejandro tello aún "
pretendía la organización de 
un concierto masivo con el 
"puertorriqueño ricky martin, quien finalmente canceló "
a la administración estatal el 
concierto. 
"no obstante, la actual administración siguió promoviendo concentraciones "
como la ruta dominical. una 
reunión de fin de semana fue 
"donde se dieron los primeros contagios, pacientes del "
primer médico oficialmente 
víctima de la pandemia participaron en este evento y comenzó la cadena de contagios 
y muertes que hasta el viernes 
han dejado 2 mil 762 víctimas. 
"gubernatura, 18 diputaciones de mayoría relativa, "
"12 diputaciones de representación proporcional, 58 "
presidencias municipales y 
"alcaldías, 58 sindicaturas y "
547 regidurías. 
ll los candidatos ya han 
sostenido dos debates; el 
primero organizado por el 
ieez y el segundo por la 
coparmex. monreal fue el 
único ausente. 
19
19
10
4
1
1
4
flavio campos 
(paz para desarrollar 
zacatecas) 
fotos: archivo / gráficos: arte staff 
los municipios no están marcados conforme al 
"partido gobernante,la intención es representar "
la proporcionalidad de los partidos políticos 
en zacatecas. 
30
9
6
4
3
2
2
2
2
ll se desempeñó como 
secretario de educación 
en el sexenio de amalia 
dolores garcía medina. 
"ll ingeniero químico y maestro en ciencias, gran parte "
de su actividad profesional la ha dedicado a la 
investigación y docencia. 
ll legislador local 19861989. 
fernanda salomé 
(redes sociales 
progresistas) 
morena y pri lideran congreso 
el poder legislativo estatal 
"está conformado por 30 diputados, 18 de mayoría relativa y 12 de representación "
proporcional. 
la lxiii legislatura ha 
sido señalada por ser una 
"de las más caras e improductivas de todo el país, "
según mediciones en gastos legislativos. 
"recientemente, los "
integrantes de este poder 
estatal fueron protagonistas 
de una bochornosa elección de personajes muertos 
"como pedro infante o ficticios como homero simpson, para dirigir los órganos "
internos de control del 
"estado, pese a que tenían "
designados los candidatos. 
está conformada por 9 
diputados de morena; el 
pri tiene 6; el pan cuenta 
con 4. 
el prd tiene 3 legisladores; el pt tiene dos; el 
"verde, 2; nueva alianza, "
"2; partido encuentro social, "
dos. 
—— omar hernández h. 
ll es la primera mujer 
trasgénero que logra la 
candidatura por el poder 
ejecutivo de la entidad. 
ll decidió de sumarse a la 
campaña del candidato 
morenista david monreal. 
ll es ingeniera en desarrollo 
de negocios e innovación 
empresarial por la universidad tecnológica del 
estado de zacatecas. 
excelsior : lunes 31 de mayo de 2021  
nacional 
13
14 
coronavirus 
alerta 
nacional 
lunes 31 de mayo de 2021 : excelsior 
muchos expresan dudas o miedo 
vuelta a las aulas divide a papás 
encuestas recientes indican que la mayor parte 
de los padres de familia asegura que no quiere que sus hijos 
"regresen a la escuela para terminar el presente ciclo escolar, "
el porcentaje a favor del retorno presencial no es menor 
foto: cuartoscuro 
llevar a los hijos a la escuela una vez que abran sus puertas es una decisión que divide opiniones; 
entre los motivos destaca el miedo al contagio y la falta de información respecto a los protocolos. 
por laura toribio 
laura.toribio@gimm.com.mx 
la decisión de llevar o no a 
sus hijos a la escuela una vez 
que se dé la reapertura tiene 
"divididos a los padres de familia, luego de que la secretaría de educación pública (sep) "
anunció a principios de abril 
que el regreso a las aulas sería 
voluntario. 
"diversas encuestas realizadas desde entonces indican que, aunque la mayoría "
de los padres o tutores no están convencidos de llevarlos a 
los centros educativos antes 
"de que termine este ciclo escolar, otros sí quieren que ya "
regresen a los salones de clase. también hay quienes están 
indecisos. 
entre los motivos más frecuentes por los que mamás y 
papás prefieren esperar están 
el miedo al contagio y la falta de información. dicen que 
prefieren aguantar hasta que 
estén vacunados para evitar 
"riesgos y, en tanto, ver cómo "
se comporta la pandemia. 
los que dicen que sí a la 
vuelta inmediata argumentan la pérdida de aprendizajes que han tenido sus hijos 
y la necesidad de que vuelvan a socializar cuanto antes. 
"además, confían en que las "
escuelas establecerán las medidas necesarias para minimizar los riesgos de contagio por 
covid-19. 
"el pasado 22 de abril, en "
medio del arranque de la vacunación al personal docente en cinco entidades del país 
"con semáforo epidemiológico verde, la unión nacional "
de padres de familia (unpf) 
dio a conocer que 54% de los 
padres a nivel nacional no 
deseaban un regreso a clases 
"presenciales, mientras que "
46% sí. 
al explorar la negativa de 
un poco más de la mitad de 
"los padres, la unpf encontró "
que era por miedo a que los 
propios niños y adolescentes 
se vieran expuestos al contagio del virus sars-cov-2. 
54
por ciento 
"de padres de familia, a "
"nivel nacional, no desea "
un retorno a clases 
presenciales: unpf 
22.5
por ciento 
"de padres de familia, a nivel "
"nacional, sí está de acuerdo "
con el regreso a clases 
presenciales: unpf 
tras el anuncio de la reapertura de centros educativos 
"en la ciudad de méxico, este "
"próximo 7 de junio, ya con todos los trabajadores del sector educativo vacunados, la "
"unpf presentó una actualización de la encuesta, en la que "
encontró que siete de cada 
diez integrantes de la comunidad educativa no están de 
acuerdo con el regreso a clases presenciales antes de que 
termine el ciclo escolar. 
prácticamente ocho de 
"cada diez personas en desacuerdo, 76.9%, son padres de "
"familia, mientras que 22.5% "
de los encuestados sí está de 
acuerdo; 8.3% dijo que tal vez. 
"en la encuesta #regresoresponsable, presentada el "
"24 de mayo, 72.2% de las personas que no está de acuerdo "
con el retorno expresó que su 
principal razón es porque no 
todos se han vacunado. otras 
razones es que no tienen información y que las escuelas no tienen condiciones 
adecuadas. 
otra encuesta dada a conocer ese mismo día por parte 
"de occmundial, una bolsa de "
"trabajo online, reveló que seis "
de cada diez de sus usuarios 
no enviarán a sus hijos cuando se reactiven las actividades 
presenciales en la ciudad méxico para no arriesgar la salud de los niños y de toda la 
familia. 
consideran que debe 
avanzarse al menos en 70% 
del total de la vacunación de 
la población mexicana para 
pensar en enviar a los niños a 
la escuela. 
"por otro lado, 20% dijo que "
sí enviará a sus hijos a la escuela y otro 20% dijo que aún 
no lo sabe. 
"de acuerdo con la sep, los "
padres de familia que lleven 
a sus hijos a las aulas una vez 
que se dé la reapertura de las 
escuelas también deben de 
responsabilizarse de aplicar y 
"respetar las medidas de higiene y prevención, establecidas "
por las autoridades educativas y de salud. 
quienes decidan no llevar 
"a los estudiantes a clases presenciales, apoyarán a sus hijos y la labor de los maestros, "
desde casa. 
"“ir a la escuela es lo mejor, por su bien” "
"braulio va en sexto de primaria, en una escuela de "
tiempo completo donde lleva 
12 talleres. y para guadalupe 
"arellano, su madre, es importante que pueda regresar a "
clases antes de que concluya el ciclo escolar porque 
asegura que no es lo mismo 
estar en línea que tener a sus 
maestros presencialmente. 
aunque se argumente 
que ya no tiene caso que 
"vuelva porque ya va a terminar el ciclo escolar, le parece "
que los maestros pueden 
utilizar estas últimas semanas 
que quedan para hacer un 
"buen repaso con los estudiantes, para que puedan ir "
mejor preparados al siguiente ciclo escolar. 
"en el caso de braulio, al "
"siguiente nivel, porque ya se "
va a la secundaria. 
“él me dice que ya quiere 
ir a la escuela; será además 
su última oportunidad de 
despedirse de sus amiguitos 
"porque, aunque ha mantenido la comunicación por grupos de whatsapp, no es lo "
mismo y es muy difícil porque 
es un año muy importante y 
creo que ir ahora es lo mejor 
"por su bien”, indica. "
"en casa ha experimentado frustración, enojo; de "
repente nos tenemos que 
santiago cocoletzi tiene siete años y cursa actualmente 
segundo de primaria. 
a un año dos meses de 
"estar sin ir a las aulas, santiago está desesperado. "
ya quiere regresar. extraña 
"mucho convivir con sus compañeros, pero definitivamente yo no lo llevaré, narra su "
"madre, angélica hernández. "
sé que este aislamiento 
"forzado mi hijo lo vive más, "
"porque no tiene hermanos, le "
ha afectado mucho. 
"antes era súper sociable, "
ahora tiene miedo de pasar 
junto a alguien cuando andamos en la calle. al ponerlo 
a hablar con sus amigos o 
"abuelos por teléfono o videollamada, llega un momento "
en que ya no sabe qué decir. 
prefiero que pase por esto y 
"en cuanto sea posible llevarlo a terapia sicológica, que "
todos la necesitamos y más 
"ellos con todo esto, a ponerlo en riesgo y se contagie de "
covid en la escuela y lo traiga 
a casa y nos enfermemos 
todos. y más en mi caso que 
soy asmática. 
"“sí, le urge ir a la escuela, necesita convivir, pero es "
"algo que va a poder solucionarse. la muerte, ya no”, "
indica angélica. 
"como papás, hemos platicado mucho con santi en "
torno a que no debe quitar- 
fumar acelera 96% cuadro grave de covid-19 
por patricia rodríguez 
calva 
prc@gimm.com.mx 
el consumo de cigarro incrementa en 96% la posibilidad 
"de tener una evolución grave de covid-19, si se compara "
"con una persona no fumadora, con la misma enfermedad, "
alerta el instituto mexicano 
del seguro social (imss). 
"en el marco del día mundial sin tabaco, que se conmemora cada 31 de mayo, "
"edgar mondragón armijo, jefe "
de área médica en la coordinación técnica de excelencia 
"clínica en enfermedades respiratorias e infecciosas, señaló que “el hábito de fumar en "
pacientes con coronavirus 
aumenta 76% la posibilidad de 
"ingreso a cuidados intensivos, "
intubación y fallecimiento”. 
añadió que el confinamiento debido a la pandemia 
ha traído como consecuencia 
que los fumadores consuman 
más tabaco y que las personas 
que no fumaban iniciaran el 
guadalupe arellano 
madre de braulio 
poner de cabeza para que 
él se ponga de buen ánimo 
porque ha estado triste. 
mi esposo y yo no estamos vacunados porque 
todavía no entramos en 
ninguna categoría y estamos 
"conscientes del riesgo, pero "
también braulio sabe de las 
medidas de prevención que 
debe tomar y confío en que 
en las escuelas también se 
llevarán a cabo todos los 
protocolos. 
mi hijo es un niño de sexto año de primaria y está más 
al pendiente de sus artículos 
personales. sabe que no 
tiene que estarse quitando 
el cubrebocas o intercambiando sin querer el bote de 
"agua, así que en ese sentido "
no tengo preocupación. 
prefiero su bien porque 
detecto que nos menciona 
mucho que ya le hace falta 
"aprender, que se le están olvidando algunas cosas, que "
añora regresar a la escuela. 
"se emociona, ya quiere "
"ver a sus maestros, regresar "
a su plantel. como cada vez 
"lo ve más cercano, se ríe y "
brinca. 
"dice “ay, qué padre, ya "
quiero” y está listo para retornar en este ciclo escolar. 
—— laura toribio 
"“la falta de convivencia se soluciona; la muerte, no” "
día mundial sin tabaco 
alertan por las 
posibilidades 
de intubación y 
fallecimiento por el 
consumo de cigarro 
foto: especial 
él me dice que ya quiere ir 
a la escuela; será además 
su última oportunidad 
de despedirse de sus 
amiguitos.” 
el 
dato 
¿qué contiene el cigarro? 
alrededor de siete mil 
"químicos, de los cuales, casi "
"70 son cancerígenos, tales "
"como el arsénico, alquitrán "
o uranio. 
foto: notimex 
foto: especial 
"sí, le urge ir a la escuela, "
"necesita convivir, pero "
es algo que va a poder 
"solucionarse. la muerte, "
ya no.” 
angélica hernández 
madre de santiago 
"se el cubrebocas, ni tocarlo "
cuando lo tenga en uso. la 
importancia de lavarse constantemente las manos y no 
"tocarse la cara, etcétera. "
"pero siendo honestos, no "
todos los papás hacen lo mismo. hay muchos que ni ellos 
mismos usan cubrebocas y 
esos niños son con quienes 
me da miedo que conviva. 
me parece una total tontería que se quieran reabrir 
"las escuelas en junio, cuando "
los que tenemos pequeños 
en edad escolar no tenemos 
"consumo de cigarros, debido "
al incremento de trastornos 
como ansiedad o depresión. 
el especialista destacó que 
anualmente el imss otorga más de 300 mil consultas 
"médicas relacionadas al consumo del tabaco, a las cuales "
se les podrá dar continuidad 
ante la recuperación de los 
servicios médicos para reforzar las medidas de prevención 
y evitar que niños y adolescentes inicien el hábito. 
“se prevé la posibilidad de 
extender el número de clínicas para apoyar el abandono 
"del tabaco, adquirir nuevos "
medicamentos efectivos para 
"evitar la supresión por nicotina en personas que abandonan el hábito”, sostuvo. "
"mondragón armijo, señaló que el tabaquismo, está "
"para cuando estar vacunados. y, aun así, son dos dosis "
"las necesarias; aparte, hay "
que esperar algunas semanas más para que sea verdaderamente efectiva. 
en torno a las que ya 
"los van a llevar, quiero pensar que lo harán porque ya "
regresaron a trabajar y no 
cuentan con quién se los 
cuide y no porque se trate de 
que ya no los soportan. en 
"lo personal, yo preferiría que "
perdiera el año escolar. 
al inicio de la pandemia 
hablé con la directora de la 
escuela y me dijo que sólo 
habría clases presenciales 
cuando estuviéramos en 
"verde y aun así, si queríamos "
"esperar a que todos tuviéramos la vacuna, las clases "
seguirían en línea. 
—— laura toribio 
considerado como la primera causa de muerte prematura 
en el mundo y añadió que tres 
de los cinco principales padecimientos que se atienden en 
el imss tienen como factor de 
riesgo el tabaquismo. 
destacó que el monóxido de carbono causa lesiones 
en la capa interna de los vasos 
sanguíneos y generan una reacción inflamatoria que puede obstruir el paso de sangre. 
los principales padecimientos derivados del tabaquismo son enfermedades 
"cardiovasculares, cáncer de "
"pulmón, laringe, boca, tráquea, mama, estómago y vejiga, y males respiratorios "
crónicos como bronquitis y 
"enfisema, que componen la "
enfermedad pulmonar obstructiva crónica (epoc). 
excelsior : lunes 31 de mayo de 2021  
nacional 
por claudia solera 
claudia.solera@gimm.com.mx 
d 
"urante nueve años, "
aydée trabajó de 
"manera intermitente en la sep, "
realizó parte del 
programa de estudios y diseñó los 
exámenes de plazas docentes para artes visuales e historia del 
arte. al día de hoy tiene 
24 libros publicados a nivel nacional por la sep y 
por editoriales privadas. 
"sin embargo, esa carrera prometedora y en "
ascenso comenzó a irse 
en declive cuando llegó 
la pandemia y el gobierno federal dejó de pagar a 
los autores por la elaboración de los libros de texto 
gratuitos. 
"aydée es una artista visual de 35 años, quien comenzó a pintar desde los "
"13. luego entró a la escuela nacional de pintura, "
"escultura y grabado, la "
"esmeralda, donde estudió "
artes visuales. a partir de 
"ahí, su carrera sólo parecía "
ir escalando y sus proyectos eran inagotables. 
antes de graduarse de 
"la esmeralda, expuso su "
obra: japón guiando al 
"progreso, en la xiv bienal "
"de pintura rufino tamayo, siendo la más joven, "
"con 20 años, y mujer, algo "
poco común. esta vitrina 
se considera una de las 
más importantes en méxico entre pintores y el círculo de arte. 
"japón guiando al progreso, que atesora en la "
pared principal de la sala 
de su casa está inspirada 
"en la obra clásica, la libertad guiando al pueblo, "
"del pintor eugène delacroix, y fue seleccionada "
para la colección de seis 
"tomos, llamada las artes "
plásticas y visuales en los 
"siglos xix y xx en méxico, "
del consejo nacional para 
"la cultura y las artes, conaculta, donde se recopila "
lo más importante y significativo del arte mexicano 
de estos siglos. 
la teórica y crítica de 
"arte, luz maría sepúlveda, integró a aydée "
varela en el capítulo dedicado a los artistas promesa contemporáneos. 
“yo lo que hago es una 
"tendencia, que se llama "
"apropiacionismo cultural, que prácticamente se "
cuestionan ¿si ya está todo 
"hecho, qué hago con eso? "
"entonces, empiezo justamente a recuperar en "
japón todos estos personajes con los que había 
"crecido, con las historietas que había leído desde "
"niña, mario bros y lugi, "
"superman, la princesa peach, snoopy o astro "
"boy”, explicó la artista. "
a la par de la bienal de 
"rufino tamayo, comenzó "
explota su talento 
para la pintura 
de artista 
en libros 
"la diseñadora aydée varela, autora de los libros "
de texto gratuitos de la secretaría de educación 
"pública y otras editoriales, cambió el papel de "
la imprenta por el lienzo de las chamarras para 
"mascotas y sus dueños, cuando el gobierno federal "
dejó de pagar a los autores y muchas editoriales 
quebraron en pandemia 
de la sep al 
diseño 
de ropa de 
mascotas 
no es sólo una chamarra 
personalizada; se vuelve una obra 
de arte. me encanta pensar que el 
arte puede estar en las calles.” 
a dedicarse a la revisión de 
materiales educativos. dos 
"años más tarde, de entrenarse editando libros de texto "
"gratuitos, se convirtió en la "
autora nacional de los libros 
de apuntes de artes visuales 
"para telesecundaria, que son "
una colección de tres libros 
y que tienen 15 millones de 
ejemplares distribuidos a nivel nacional. estos materiales 
fueron los pioneros en las artes visuales en el país. 
“el arte no es esa cosa elitista que 
pasa en museos o galerías; se vive 
"todos los días y uno le da sentido, "
como la esencia de nuestros perros y 
el gran amor por ellos.” 
aydeé varela 
artista 
"“un día me dijo un maestro, que para ellos era como su "
biblia en las artes visuales”. 
además de ser autora del 
fichero didáctico. imágenes 
"para escuchar, sentir y crear, "
su suerte cambió para mal 
cuando cancelaron las conferencias con docentes del norte del país y los talleres que 
tenía pactados. 
luego quebraron editoriales privadas en la ciudad de 
"méxico y otras, simplemente "
15
echaron para atrás los proyectos que tenían planeados para sobrevivir a la crisis 
económica. 
"y por último, marx arriaga, "
director general de materiales 
"educativos (dgme) de la sep, "
respondió desde su púlpito 
que no se pagaría a los autores de los libros de texto para 
evitar “malas interpretaciones” ante el vigente periodo 
electoral y quienes colaboran 
sin un pago “deben sentirse 
emocionados”. 
“iban pasando los meses y lo único que veía es que 
se bajaba mi cuenta bancaria. justamente había viajado 
a guadalajara para tratar de 
"hacer un proyecto, pero me "
dijeron ‘no vamos a producir 
"nada’. cuando iba en el vuelo, "
"literal, solo pensaba y ahora "
cómo voy a hacer para pagar 
"las cuentas y seguir viviendo”, "
recordó aydée. 
"en medio de la incertidumbre y, en pleno vuelo, sabía "
"que su habilidad era pintar, "
así que tendría que explorar 
sus talentos para sobrevivir. 
al aterrizar en la ciudad de 
"méxico, lo primero que hizo "
fue bocetar la chamarra de 
su perro chihuahua. pintó su 
cara en la mezclilla con pincel 
y pintura textil. 
pensó en vender ropa personalizada para mascotas y 
"sus dueños para generar ingresos, sobrevivir y crearse el "
"trabajo, que ya no encontraba "
en las editoriales ni en la sep. 
la marca se llamaría 
"dogue, por dog, de perro y "
"vogue, la revista de modas. "
"“se me ocurrió, que el eslogan sería ‘moda real para "
"perros reales’, porque es una "
moda para nuestros reyes de 
"la casa, pero para perros reales, de la cotidianidad, que pasean por calles de la ciudad”. "
no podría existir un perro 
"más real que tintoretto, nombrado así por aydée, en honor "
"al pintor italiano renacentista, "
y que de cariño es conocido 
"como tinto, el cual es adoptado. era muy golpeado. "
“tinto ha sido un gran 
maestro de cuatro patas que 
"llega a mi vida. viene a enseñarme, que nunca es tarde "
"para volver a empezar, para "
"reinventarse, volver a crear, y "
para volver a soñar”. 
"con la chamarra personalizada de tinto, aydée creó el "
instagram para estos diseños: 
@doguebyaydeevarela. 
con sólo una publicación 
"y sin ser influencer, recibió "
casi 60 mensajes preguntando dónde había comprado la 
chamarra o quién la había diseñado. así comenzaron sus 
primeros pedidos. 
descubrió que cada pedido 
estaría cargado de amor. cada 
"vez que alguien la contacta para comprar una prenda, "
de inmediato le comparten la 
historia de cómo llegó la mascota a su vida y el amor que 
representa en su familia. 
estas chamarras se han 
convertido en una obra de 
"arte, que hasta una clienta, "
decidió enmarcar. 
fotos: daniel betanzos y héctor lópez 
"sin decesos, termina la "
temporada de influenza 
sólo se detectaron 
seis casos 
confirmados en 
5 entidades 
por laura toribio 
laura.toribio@gimm.com.mx 
"en un hecho inédito, la "
temporada de influenza 
2020-2021 terminó con 0 
defunciones y sólo seis casos 
confirmados de la enfermedad en cinco entidades: tres 
casos en mujeres y tres en 
hombres. 
"según el informe de vigilancia epidemiológica correspondiente a la semana 20, "
"durante 2019-2020 se registraron 6 mil 205 casos, mientras que en el mismo periodo "
"de 2015-2016,  hubo hasta 9 "
mil 641 casos. 
las temporadas con menor 
circulación del virus son las de 
2012-2013 y 2014-2015 con 2 
"mil 945 y 2 mil 836 casos, respectivamente, superando en "
"miles, los 6 notificados de "
septiembre de 2020 y la primera quincena de mayo de 
2021. por entidad federativa se confirmaron dos casos 
"en  la ciudad de méxico, y uno "
"en  chiapas, jalisco, querétaro "
"y tabasco, respectivamente. "
"en cuanto a las muertes, la "
temporada pasada se notificaron 412 y la antepasada 848. 
el registro más bajo fue en 
"2012-2013, con 60 decesos. "
"de acuerdo con la dirección general de epidemiología, que comienza el "
información de la temporada de influenza estacional 2020-2021 
"casos y defunciones por el virus, según la entidad de residencia y entidad de notificación y subtipo viral. "
temporada de influenza estacional 2020-2021 
casos positivos a influenza acumulados a la semana 40-2020 a 20-2021 
3
casos 
"temporada interestacional, con 0 casos "
casos (%) de influenza por 
entidad de residencia 
proporción de casos de influenza 
por entidad de residencia 
2
1
0
ah3n2 
b 
ah1n1pmd09 
entidad 
% 
% acum. 
cdmx 
querétaro 
tabasco 
chiapas 
jalisco 
resto 
33.3
16.7
16.7
16.7
16.7
0
33.3
50
66.7
83.3
100
100
influenza a 
"descripción: en la temporada de influenza estacional 2020-2021, se han confirmado seis casos positivos influenza con la siguiente distribución: influenza a (50%), "
"ah1n1pdm09 (16.7%), a(h3n2) (16.7%) e influenza b (16.7%) en los estados de ciudad de méxico, querétaro, chiapas, jalisco y tabasco. "
"fuente: sinave/dge/sistema de vigilancia epidemiológica de influenza, acceso al 20/05/2021. "
"monitoreo de la enfermedad, "
"desde la semana epidemiológica 40, es decir, a finales "
"de septiembre, cuando inicia la temporada, de los casos "
"confirmados, uno corresponde al virus ah3n2, otro al "
"ah1n1, uno a influenza tipo "
b y tres a influenza a. dos de 
"ellos, se confirmaron entre el "
"27 de septiembre y el 26 de diciembre; y cuatro, entre el 7 de "
febrero y 3 de abril. respecto 
"a las edades de los enfermos, "
"uno tenía de 1 a 4 años, otro de "
10 a 14; y uno de 15 a 19 años. 
el 23 de mayo inició la 
"temporada de influenza interestacional, sin registro de casos hasta el momento.   "
16 
coronavirus 
alerta 
nacional 
lunes 31 de mayo de 2021 : excelsior 
yo lector 
razones 
jorge fernández menéndez 
plan de vacunación 
www.excelsior.com.mx/opinion/jorge-fernandez-menendez / www.mexicoconfidencial.com 
la lucha interna y el día después 
"aunque al inicio de la pandemia por covid-19 le llovieron las críticas al actual gobierno, claudia sheinbaum "
ha hecho un excelente trabajo. 
"• habría que trabajar muy duramente y se debería cambiar, después "
"del 6 junio, una estrategia de seguridad que a todas luces no sólo es "
"insuficiente, sino que ha demostrado ser, también, contraproducente. "
"el cierre de la campaña está ensombrecido por el alto grado de canciller marcelo ebrard, aunque mario, es justo decirlo, se "
violencia preelectoral que nadie puede asegurar que no conti- ha movido en muchos sentidos con base en las órdenes que 
nuará después del 6 de junio. 35 candidatos y 88 políticos liga- ha recibido desde palacio nacional. pero nadie en morena va 
"dos a alguna campaña, muertos, están muy lejos de poder ser a responsabilizar al presidente si las cosas no salen bien en las "
considerados un resultado del amarillismo mediático. 
elecciones. 
a ello se acercó mucho más el presunto incidente que vivió 
"la lucha interna del partido, escenificada entre otras cosas "
"mario delgado en tamaulipas, quien ni remotamente, como se por la distancia de la secretaria general citlalli hernández con "
"ve en el video, fue encañonado por armas largas (fue increpado delgado y con la lucha por las candidaturas (ahí está el caso de "
"por militantes de su propio partido, morena, que no fueron fa- porfirio muñoz ledo casi como paradigmático). la campaña "
"vorecidos por una candidatura). pero de amenazas y agresiones contra “los scherer”, con audio incluido, que omar cervantes, "
"reales y serias no han estado libres militantes y candidatos de nada menos que el director de comunicación social de la setodos los partidos, lo que demuestra el grado de enraizamiento cretaría de gobernación, está realizando (me imagino que con "
"de la violencia en muchos puntos del país, un feautorización de la secretaria sánchez cordero, "
nómeno que tiene como principal protagonismo al 
"porque lleva meses) es otro ejemplo, que se adidetrás de todo "
"crimen organizado, pero que lo trasciende y entra "
ciona con varios otros despropósitos del mismo 
"esto se esconde funcionario, como aquel documento que escridirectamente al campo político y electoral. "
habría que trabajar muy duramente y se debe- la lucha por la 
"bió inventando el boa (bloque opositor amplio), "
"ría cambiar, después del 6 junio, una estrategia de "
que en su momento exhibió incluso el presidente 
"seguridad que a todas luces no sólo es insuficiente, sucesión para "
"lópez obrador, lástima que había dejado su ausino que ha demostrado ser, también, contrapro- el 2024, una "
toría registrada en la propia hoja del documento. 
ducente. la larga visita del director de la cia no 
o se podría reflejar también en la lucha interna 
puede demostrar más que la profunda preocupa- lucha que pinta 
"en guerrero, donde está lejos de haber concluido "
"ción que existe en la unión americana sobre éste cruenta y alejada el enfrentamiento entre pablo amílcar sandoval, "
"y otros temas. como habría que cambiar, si priva "
"el hermano de irma eréndira, y félix salgado "
"la sensatez, muchos otros capítulos en la línea de de la disciplina "
"macedonio, una lucha que tiene a la secretaria de "
trabajo de la actual administración. se le puede interna. 
la función pública con un pie fuera del gabinete y 
adjuntar todos los adjetivos del mundo al reportaje 
"a evelyn salgado, la hija de salgado macedonio, "
"de the economist, pero es, en buena medida, lo "
"empatada con el candidato del pri-prd, y ahora "
"que piensa un sector importante del mundo empresarial y de también del pan, mario moreno arcos. "
"inversionistas, dentro y fuera de méxico. "
"detrás de todo esto, y de mucho más, se esconde la lucha por "
"no olvidemos que el 7 de junio todo ello se relacionará con la sucesión para el 2024, una lucha que pinta cruenta y alejada "
"dos cosas: obviamente con el resultado electoral, pero también de la disciplina interna, misma que hoy sólo puede imponer el "
"ese día comenzará la lucha por la sucesión, que de acuerdo a presidente lópez obrador, porque no tiene estructuras particómo queden las cosas el próximo domingo será mucho más darias o institucionales que la contengan. "
"abierta y dura. y hay varios capítulos que tendrán que definirse desde esa lógica, desde el accidente de la línea 12 hasta la sin control "
"seguridad pública y nacional, desde la política económica y de en una rápida revisión de medios de este domingo se puede "
inversiones hasta la energética. nada de esto implica que los constatar que hubo bloqueos de carreteras en michoacán por 
cambios vayan a ser necesariamente positivos: ésa es una posi- parte de grupos armados (a lo que se sumó el derrumbe en la 
"bilidad, la otra, no descartable en absoluto, sería aplicar una fuga autopista siglo xxi); bloqueos de horas en la puebla-veracruz; "
"hacia adelante, una profundización de las contradicciones y en la autopista entre tuxtla y san cristóbal cerrada por manifestaneste caso del error, para con la polarización tratar de superar la tes durante 12 horas sin que se apareciera una sola autoridad; "
"brecha. eso en política y comunicación siempre le ha funciona- retenes de grupos armados en la carretera tejupilco-temascaldo al presidente, pero, en políticas públicas, suele terminar en tepec, una zona de intensa actividad turística, que saquean y roun gravísimo error. recordemos a lópez portillo. "
ban motocicletas de gama alta. parece tener razón el comando 
muchos en morena están pendientes del resultado electoral norte del departamento de defensa de eu: amplios territorios 
"para ajustar cuentas, lo tienen pendiente en realidad desde su del país no están bajo control de las autoridades. y eso es, depropia elección, con mario delgado, a quien identifican con el finitivamente, lo más grave de todo lo que estamos viviendo. "
"2,412,810"
total de casos 
confirmados 
"desde que se tuvieron vacunas a la mano para comenzar a inocular a la población, la jefa de gobierno "
"trabajó de manera ordenada y analítica, mostrando "
"una gran capacidad para identificar errores y solucionarlos. así, no tardamos en tener protocolos ágiles y "
ordenados y en ver un avance sustancial en el número de citadinos vacunados y un claro descenso en los 
contagios y muertes por covid. 
no queda más que aplaudir el excelente trabajo de 
"nuestras autoridades capitalinas. bueno, también "
podemos seguir con las recomendaciones sanitarias 
"para evitar que los contagios vuelvan a subir: usar cubrebocas, mantener la sana distancia y evitar aglomeraciones innecesarias. pronto tendremos tiempo para "
salir de casa y estar con nuestros seres queridos. 
"y si usted no está tan conectado con las redes sociales, acá cito la publicación de la secretaría de salud "
de la ciudad de méxico puesta en facebook para 
anunciar el avance y calendario de inoculación para 
estos días: 
como parte de la fase 14 del plan de vacunación 
"contra #covid19 en la ciudad de méxico, arrancará la "
etapa para población de 40 a 49 años. 
"cuatro alcaldías: coyoacán, cuajimalpa, magdalena "
contreras y milpa alta. 
objetivo: 202 mil 44 personas. 
del martes 1 de junio al sábado 5 de junio. 
cinco macro unidades de vacunación en total. 
dos unidades en coyoacán. 
una unidad en milpa alta. 
una unidad en cuajimalpa. 
una unidad en magdalena contreras. 
alfredo reyes 
ciudad de méxico 
mala suerte 
¿será este el año que el cruz azul gane un título de 
nuevo? estamos tan acostumbrados a verlos perder 
que la sola idea de su victoria nos parece aterradora. 
"que ganen, se lo merecen, pero que los astros no nos "
castiguen al resto. 
armando reynosa 
ciudad de méxico 
"436,339"
sospechosos 
acumulados 
"223,507"
muertes por 
coronavirus 
tasa de incidencia de casos acumulados 
_casos acumulados 
sonora 
"_75,222 "
"_6,695 "
_defunciones acumuladas 
chihuahua coahuila nuevo león 
"_55,560 _68,814 _124,253 "
"_6,968 "
"_6,286 "
"_9,605 "
casos activos 
estimados 
dosis al 30 de mayo 
"30,293,682"
tamaulipas 
"_59,619 _5,125 "
bc 
"_49,115 "
"_8,155 "
san luis potosí 
"_64,257 _5,330 "
bcs 
"_32,080 "
"_1,425 "
sinaloa 
"_39,176 "
"_6,173 "
guanajuato 
"_131,939 "
"_10,801 "
tabasco 
"_68,394 "
"_4,236 "
yucatán 
"_39,836 "
"_4,014 "
querétaro 
"_69,148 "
"_4,561 "
durango 
"_34,206 "
"_2,393 "
zacatecas 
"_30,767 _2,762 "
nayarit 
"_12,171 _1,895 "
aguascalientes 
jalisco 
"_26,502 "
"_87,075 "
"_2,474 "
"_12,270 "
colima 
"_11,908 michoacán "
"_1,296 "
"_48,349 "
"_5,706 "
guerrero 
"_41,138 _4,329 "
"19,074"
e. de méxico 
"_250,218 _25,823 "
hidalgo 
"_38,962 "
"_6,115 "
veracruz 
"_61,528 "
"_9,690 "
tlaxcala 
"_19,925 _2,319 "
quintana 
roo 
"_26,993 "
"_2,736 "
campeche 
"_10,186 _1,211 "
chiapas 
"_11,426 "
"_1,463 "
cdmx 
oaxaca 
morelos 
puebla 
"_658,113 _42,835 _33,555 _3,298 _85,166 _11,926 _47,209 _3,592 "
fuente: ssa 
"la pandemia continúa, asegura la ssa "
llaman a no bajar la guardia 
contagios y decesos 
siguen a la baja 
por david vicenteño 
david.vicenteno@gimm.com.mx 
"pese a las cifras en descenso por casos confirmados, "
hospitalizaciones y decesos 
"a causa de covid-19, la pandemia continúa y se deben "
"mantener los cuidados, afirmó arlette saavedra, encargada de la dirección de "
estrategias y desarrollo de 
entorno saludable. 
"la funcionaria indicó que, "
"sin ser el único, el avance de "
la vacunación ha influido en 
el descenso de las cifras. 
"“una razón, pero debe "
"haber más que están influyendo, es la vacunación, viene el cambio con el semáforo "
"de riesgo epidémico, pero "
hay otras que no las sabemos 
y las tenemos que investigar. 
“no podemos ser tajantes 
y decir ya con estas medidas 
"fue que bajara, que hubiera "
"este descenso, sino realmente tenemos que seguir en investigación”, explicó. "
"de acuerdo con el reporte técnico, ayer se registraron "
2 millones 412 mil 810 casos 
confirmados. 
en relación con los decesos confirmadas hubo 52 
"más entre el sábado y ayer, "
para llegar a los 223 mil 507 
decesos. 
"para ayer, se reportó una "
ocupación de 12% de las camas generales y de 14% de 
ocupación de las camas con 
ventilador. 
"en materia de vacunación, saavedra explicó que, "
"hasta la fecha, fueron inmunizadas 432 mil 251 personas, para llegar a las 30 "
millones 293 mil 682 dosis 
aplicadas. 
arlette saavedra insistió 
en los cuidados de higiene 
que debe mantener la población para evitar que se 
incrementen los reportes 
"de contagio de coronavirus, como los ocurridos en "
los últimos días en quintana roo. 
coronavirus 
alerta 17 
excelsior : lunes 31 de mayo de 2021  
nacional 
en la nueva normalidad 
juegos de poder 
ya más de uno se ha planteado seguir practicando 
las medidas sanitarias que se instauraron durante la 
pandemia cuando ésta acabe. 
leo zuckermann 
leo@opinar.com.mx 
el proyecto de la 4t dependerá 
de dos meretrices 
"resulta que, aunque no hay estudios que lo respalden, muchos habitantes de la ciudad de méxico han "
notado una baja considerable en la frecuencia con la 
que se enfermaban. 
por supuesto que hay quienes lo atribuyen directamente al hecho de haber permanecido gran parte del 
año en confinamiento. 
"pero personas que sí salieron todos los días, por "
"cuestiones de trabajo, confirman que el cubrebocas, "
la sana distancia y el lavado constante de manos 
ayudaron a tener menos padecimientos de garganta y 
estómago durante el año pandémico. 
"algunos recuerdan, incluso, cómo en la vieja normalidad era posible estar enfermo de gripe si una persona "
que apenas comenzaba con los síntomas tenía la 
ocurrencia de saludar de beso en el cachete a todos 
sus conocidos. 
"al problema de la salud agregamos el de la incomodidad. ¿quién no tuvo, más de una vez, que verse "
obligado a saludar a alguien con quien no hacía buena química sólo porque así lo dictan nuestras normas 
sociales? 
"sí, tal vez la idea de adoptar de manera definitiva las "
medidas de salud de la pandemia no sea tan mala 
idea. 
ricardo saldaña 
ciudad de méxico 
regreso a clases 
nadie como los estudiantes celebran tanto el regreso 
"a clases, del que ya estamos a la vuelta de la esquina. "
y es que aunque nos fue posible encontrar nuevas 
"maneras de relacionarnos en la pandemia, ahora "
resulta necesario que los más jóvenes regresen a la 
normalidad en su forma de relacionarse. no hacerlo 
podría tener consecuencias sociales graves. 
alfredo torres 
ciudad de méxico 
escríbenos 
te invitamos a interactuar con excélsior. te pedimos que tu texto 
"no rebase las 200 palabras. por tu seguridad y el respeto a nuestros lectores, acompaña tu correo de una copia de tu credencial "
de elector. nos reservamos el derecho de publicar o editar los 
contenidos. las opiniones publicadas serán responsabilidad de su 
autor. te puedes dirigir a: yolector@gimm.com.mx 
• hablamos del partido del trabajo y el pvem. 
"la llamada cuarta transformación ya perdió, en cierto senvomitiva historia. peor la del pvem. "
"tido, las elecciones del próximo seis de junio. todas las enestamos hablando de la institución partidista más delezcuestas demuestran que, por sí solo, morena, el partido de nable del régimen de la transición democrática. "
"lópez obrador, no logrará la mayoría absoluta (51%) en la "
"también se fundó durante el sexenio de salinas, con la "
"cámara de diputados. para reformar las leyes y aprobar el bendición presidencial, en el esfuerzo de dividir el voto de "
"presupuesto anual dependerá de sus dos aliados: el parti- izquierda. en 2000, con buen olfato mercantilista, se uniedo del trabajo (pt) y el partido verde ecologista de méxico ron a la campaña de fox. éste, sin embargo, no les quiso dar "
(pvem). eso ya es una derrota porque estamos hablando de las secretarías que pedían y rompieron con el gobierno para 
"partidos que se crearon durante el periodo neoliberal y que regresar adonde latía su corazoncito, es decir, al pri. "
siempre han vendido su apoyo al mejor postor. dos merecon mucho dinero de las prerrogativas perfeccionaron 
"trices que llevan décadas medrando de la política. ésos son su estrategia mercantil. en época electoral, fichaban a celelos socios de amlo, de los que dependerá para “purificar” bridades como candidatos y contrataban a los mejores prola vida pública. "
fesionales en campañas políticas para diseñar 
"el presidente, muy convenientemente, no los "
estrategias muy efectivas. si la gente estaba con 
"durante años, "
"nombra cuando critica al régimen pasado. sí, el "
"el ánimo de matar a los secuestradores, propopan, el pri y el prd cometieron muchos erro- el partido del "
"nían la pena capital para humanos, pero, eso "
"res y son, en muchos sentidos, horribles. pero no trabajo apoyó "
"sí, estaban en contra de la muerte de los toros "
superan los horrores del pt y pvem. 
de lidia. 
el pt se fundó durante el sexenio de carlos al pri de los 
"tramposos y corruptos, pagaron millones de "
salinas con toda la intención de debilitar a la tecnócratas 
"pesos de multas. no les importaba. lo relevanizquierda, que entonces se andaba agrupando en "
te era ganar escaños en el congreso para luego 
"el prd. el líder fundador del partido, y todavía neoliberales "
venderlos al mejor postor. 
"dirigente nacional, alberto anaya, tenía una vie- a pesar de "
el sexenio pasado fueron incondicionales del 
ja amistad con el presidente y su hermano raúl. 
pri de peña. en la elección del 2018 apoyaron 
"durante años, el pt apoyó al pri de los tecnó- definirse como "
la candidatura de josé antonio meade. una vez 
cratas neoliberales a pesar de definirse como “de “de izquierda”. 
"que ganó amlo, de inmediato se acercaron con "
izquierda”. todo con tal de mantener su registro 
morena para ponerse a sus órdenes. hoy son sus 
y seguir recibiendo millones de pesos anuales de 
aliados electorales. 
financiamiento público. 
de estas dos meretrices de la política dependerá el futuro 
"en 2006, olieron la popularidad de lópez obrador y sú- del proyecto de la cuarta transformación en la próxima lebitamente se convirtieron en satélites del prd. "
gislatura. serán los verdaderos partidos bisagra que podrán 
durante el sexenio de peña hicieron hasta lo imposible inclinar la balanza hacia el gobierno o la oposición. como 
"para no perder el registro. hasta se aliaron con el pan en siempre, olerán hacia dónde van los vientos políticos y dealgunos estados para competir en contra del pri. en 2015, cidirán a quién ofrecer sus apoyos. muy probablemente seel pt no alcanzó el 3% requerido por ley para mantener su guirán con lópez obrador, pero el costo para el gobierno "
"registro. el ine, por tanto, declaró su desaparición. pero el será altísimo. "
"tribunal electoral del poder judicial de la federación, en una "
"sentencia sin pies ni cabeza, con la clara influencia del gobierno priista, decidió regresarle el registro. la chapuza se "
hizo por medio de una elección extraordinaria en uno de los el presidente y sus acólitos se dan baños de pureza moral 
"300 distritos electorales federales. el pt, con la ayuda del presumiendo que están tratando de cambiar la manera como "
"pri y el prd, invirtió un dineral para obtener muchos votos se hace política en méxico. es un engaño. "
en esta minielección extraordinaria que le permitió salvar cualquiera que tenga como aliado al partido del trabajo y 
al verde no puede ufanarse de nada de eso. vergüenza les 
su registro. 
"en 2018, sin embargo, le dieron la espalda al pri que los debería dar la farra electoral que traen con las peores proshabía rescatado y, de nuevo, olfateando hacia dónde iban los titutas de siempre. "
"vientos electorales, apoyaron a lópez obrador y su partido, "
 
twitter: @leozuckermann 
"morena, obteniendo una votación histórica. "
reclamo de científicos 
piden más seguridad 
para los laboratorios 
expertos 
proponer revisar 
instalaciones 
para evitar 
posibles fugas 
en experimentos 
biológicos 
afp 
nacional@gimm.com.mx 
washington.— la teoría 
de que covid-19 podría ser el 
resultado de experimentos 
científicos puso en la mira el 
trabajo de los laboratorios 
biológicos de más alto nivel. 
expertos solicitaron reforzar los controles en estas instalaciones por temor 
a que las fugas accidentales 
puedan derivar en la próxima 
pandemia. 
"lynn klotz, investigadora principal del centro para "
"el control y la no proliferación de armas, ha reiterado "
sus llamados de alarma sobre 
las amenazas a la seguridad 
pública que suponen estas 
instalaciones. 
“los errores humanos 
constituyen más de 70% de 
"los errores en los laboratorios”, declaró. "
el epidemiólogo de harvard marc lipsitch alertó “que 
se creara una cepa de virus 
que si infectaba a un trabajador de laboratorio pudiera no 
las cifras 
en el mundo 
"en la mira. en enero, "
un comité de expertos de la 
organización mundial de la 
salud viajó a china. 
cualquier agua 
residual que sale 
de las instalaciones 
es tratada para 
asegurarse de que no 
haya nada vivo.” 
gregory koblentz 
experto en biodefensa 
59
instalaciones 
de investigación de 
alta seguridad existen 
actualmente en el mundo. 
sólo matar a ese trabajador 
de laboratorio... sino también 
causar una pandemia.” 
destaca el caso del 
"3,538,160"
decesos 
foto: dpa 
"laboratorio de wuhan, que "
pertenece a la categoría más 
"segura, comúnmente denominada nivel de bioseguridad "
4 o bsl4. 
estos recintos están construidos para trabajar de forma 
segura con bacterias y virus 
que pueden causar enfermedades graves para las que no 
hay tratamiento ni vacunas 
conocidas. 
“hay sistemas de filtración 
"hvac, para que el virus no "
pueda escapar por el conducto de escape; cualquier agua 
residual que sale de las instalaciones es tratada con productos químicos o con altas 
temperaturas para asegurarse 
"de que no haya nada vivo”, explicó gregory koblentz, director del programa de posgrado "
en biodefensa de la universidad george mason. 
"incluso, los investigadores "
están altamente capacitados 
y llevan trajes para materiales 
"170,188,075"
contagios 
"peligrosos. actualmente, existen 59 instalaciones de este "
"tipo en todo el mundo, según "
un informe del que koblentz 
es coautor. 
"la semana pasada, estados "
unidos volvió a solicitar una 
investigación sobre los orígenes del coronavirus. 
esto porque un informe de 
inteligencia en ese país sembró la duda pues investigadores de china se enfermaron en 
"noviembre, pese a que el primer caso fue reportado el 31 "
de diciembre de 2019. 
"hace un año, el entonces "
presidente de estados unidos donald trump difundió 
sospechas —sin sustento— de 
que el nuevo coronavirus se 
había escapado de un laboratorio en wuhan el epicentro 
de la pandemia. 
"además, en enero de este "
"año, un comité de expertos de "
la organización mundial de 
la salud (oms) viajó a china 
para investigar los orígenes de 
la enfermedad. 
"el informe de este comité, "
"que fue resultado de esa indagatoria, reportó que era “posible” que el origen fuera un "
contagio directo de un animal 
a un humano. 
no hay pruebas científicas sólidas a favor del origen 
natural o de la hipótesis de 
"un accidente de laboratorio, "
aseguró el biólogo molecular 
"richard ebright, de la universidad de rutgers. "
"1,864,811,254"
vacunados 
uso de cubrebocas en eu 
foto: ap 
medidas en aviones 
washington.— el secretario de transporte de 
"estados unidos, pete buttigieg, instó a los viajeros a "
respetar al personal de aerolíneas que solicitan usar 
"cubrebocas en aviones. 				 "
–ap 
españa 
felipe vi recibe la 
vacuna contra covid 
el monarca optó por 
un acto discreto sin 
acceso a fotógrafos 
de la redacción 
nacional@gimm.com.mx 
"el rey de españa, felipe vi, "
recibió la vacuna contra 
coronavirus. 
"de acuerdo con el periódico el país, el monarca se "
"inmunizó en el centro de vacunación en el pabellón wizink, luego de presidir una "
ceremonia por el día de las 
"fuerzas armadas, el sábado "
pasado. 
"con 53 años de edad, felipe se encuentra en el grupo "
de edad que está recibiendo 
las dosis actualmente en el 
país ibérico. 
"en el evento, al que no "
hubo acceso de fotógrafos que consignaran el 
foto: dpa 
"momento, el rey estuvo "
acompañado del jefe del 
servicio médico de la casa 
"del rey, juan martínez, y el "
viceconsejero de sanidad de 
"madrid, antonio zapatero. "
"en españa, 3.6 millones "
"de personas se han contagiado de coronavirus, de "
acuerdo con la universidad 
johns hopkins. 
18 
nacional 
lunes 31 de mayo de 2021 : excelsior 
gregorio 
editorial 
mario luis 
fuentes 
investigador del 
pued-unam 
twitter: @mariolfuentes1 
"niñez, violencia "
y salud mental 
cecilia soto gonzález 
analista política 
ceciliasotog@gmail.com 
"méxico tiene un promedio diario, "
"para la última década, de 3.5 niñas y niños "
asesinados. 
d 
e acuerdo con la información del instituto nacional 
"de estadística y geografía (inegi), en la década del "
"2010 al 2019 fueron asesinados, en todo el territorio nacional, 12,802 niñas y niños de 17 años o menos. "
"esta cifra implica un promedio diario de 1,280 homicidios "
intencionales perpetrados contra quienes se encontraban 
"en ese segmento etario, o bien, un promedio diario de 3.5. "
"la cifra es incluso superior al promedio diario de feminicidios reconocidos en el país; sin embargo, no se ha logrado "
"que el dato lleve a una movilización similar de indignación, "
protesta y exigencia a la autoridad para diseñar una auténtica 
política para la infancia en méxico. 
es importante repetir el dato: méxico tiene un promedio 
"diario, para la última década, de 3.5 niñas y niños asesinados. "
"sin embargo, si la estimación del promedio es sólo para los "
"últimos tres años, la cifra asciende a 1,420 casos por año, y "
una media de 3.9 casos por día. 
"por otro lado se encuentra la cuestión relativa, también en "
"el ámbito de la violencia, de las niñas y niños que han quedado "
en orfandad luego del asesinato de alguno o de ambos padres o 
"tutores. la magnitud de las cifras es aterradora en ése y en todos los sentidos: 272,276 personas asesinadas en la década señalada, más las personas que aún se encuentran desaparecidas. "
"en esa lógica, es importante subrayar que, a lo largo de toda "
"la década, de 2010 al 2019, no ha habido un solo año en que "
méxico tuviese menos de 20 mil homicidios intencionales. y 
"de acuerdo con los datos preliminares del secretariado ejecutivo del sistema nacional de seguridad pública (sesnsp), "
"desde 2017 y hasta 2020, la cifra anual ha rebasado a las 30 "
mil víctimas de homicidio. 
los promedios anuales son 
¿cómo ayudar 
propios de un cruento esceen medio 
"nario sin precedentes, pues, "
de acuerdo con las cifras del 
de estas 
"inegi, se tiene: 87 homicidios "
calamidades 
por día en 2017; una media 
"de 100.5 al día en 2018, y de "
a que las niñas 
"100.44 en 2019. por su parte, "
y niños tengan 
"para el 2020, la cifra preliminar del sesnsp es de 94.5 vícun desarrollo "
"por día para el año 2020, "
integral? ¿cómo timas 
y de 93.9 en el primer cuatrimestre de 2021. 
garantizar 
¿cuál es el impacto de este 
el libre 
escalofriante contexto en la 
desarrollo de su salud mental de las niñas y los 
niños? escenario que se compersonalidad? 
plejiza aún más si se considera la emergencia sanitaria y la 
"emergencia económica generadas por la pandemia. esto, "
porque no es exagerado decir que la muerte ronda cotidianamente a las familias de las niñas y los niños. 
se sabe de manera preliminar que en 2020 hubo más de un 
millón de personas fallecidas. cifra inédita para nuestro país. 
"y se sabe, además, que hay más de 2.5 millones de personas "
desocupadas. ¿cómo ayudar en medio de estas calamidades 
a que las niñas y niños tengan un desarrollo integral? ¿cómo 
"garantizar el libre desarrollo de su personalidad? ¿cómo recuperar las capacidades institucionales para garantizar aprendizajes pertinentes y de calidad, una salud lo más amplia posible "
"y una alimentación nutritiva, inocua y siempre disponible? "
resulta inaceptable que las niñas y niños en nuestro país 
enfrenten hoy los miedos más básicos: el miedo a que sus 
madres o padres pierdan su empleo; el miedo a vivir maltrato 
o las formas más crueles de la violencia; el miedo a no tener 
"qué comer, y el miedo a una muerte prematura e inexplicable "
"por covid, pero también por los padecimientos que se han "
"dejado de atender o para los cuales no se dispone de medicinas, tanto en el sector público como en el privado. "
no podemos permitirnos ser una generación que sumió 
"a la niñez en la depresión, el terror frente a la violencia, la "
"ignorancia y aprendizajes deficientes, en la mala salud y "
"en la mala alimentación, por mencionar sólo algunas de "
"las cuestiones más evidentes. esto debe cambiar, y debe "
"ser motivo de una reflexión profunda, pues, en principio, "
ofende que no sea uno de los temas prioritarios en el debate 
público nacional. 
vota a favor del cambio 
de una y mil comas 
h 
"ay un mundo que explota en creatividad, ingenio y "
nuevos conocimientos. la pandemia corrió el telón a 
descubrimientos que se imaginaban como una prometedora cura para el cáncer. permanecían en el secreto de 
los laboratorios y las revistas especializadas. la urgencia de 
la pandemia les dio un uso distinto e inmediato: vacunas para 
salvarnos. pero la promesa de una cura o un combate exitoso 
"a varios cánceres permanece ahí, esperando que covid-19 "
nos dé un respiro y podamos honrar la memoria de tantos 
que han perdido la vida por esta terrible enfermedad. pero 
"en méxico, si la ciencia no es sobre los “saberes tradicionales”, no merece presupuesto y, en cambio, merece epítetos. "
“ladrones” llamó el presidente a los científicos que reclamaban la desaparición de los fideicomisos. es la cámara de 
"diputados la que puede cambiar comas, renglones, columnas "
y secciones enteras al proyecto de presupuesto que envía el 
ejecutivo. vota por candidatos y candidatas que reconozcan el papel de la ciencia en el bienestar de la sociedad y la 
verdadera soberanía del país y constituyan mayorías para 
asignar recursos. 
hay un mundo afuera que ningún zoom puede sustituir. 
las estancias de posgrado o simple intercambio académico en el extranjero permiten conocer realmente a méxico. 
"compararlo, dimensionarlo, apreciar sus maravillas y sus "
pesadillas. ampliar la mirada de los jóvenes. conocer cómo 
culturas diferentes resolvieron problemas semejantes. ¿cómo 
le ha hecho ámsterdam para ir quitando espacio a los carros 
y ganándolo para la gente? ¿cómo se inventaron en brasil sistemas urbanos como el metrobús? aprender un nuevo idioma y apreciar entonces la sofisticación del español. 
integrarse a equipos multidisciplinarios y multinacionales 
para que vayan cayendo los prejuicios y regresar un mejor 
ciudadano. cuáles sistemas se han podido implementar en 
universidades extranjeras para evitar favoritismos y/o discriminación. es la cámara de diputados la que puede cambiar 
"comas, renglones, columnas y secciones enteras al proyecto "
de presupuesto que envía el ejecutivo. vota por futuros/as 
legisladores a quienes no intimide la secretaría de hacienda. 
legisladores que revisen las partidas destinadas a conacyt y 
reviertan los recortes a las estancias de posgrado y asistencia 
franco 
"a congresos en el extranjero, calificadas por el presidente "
como “turismo académico”. 
hay una revolución que es el movimiento descolonizador más potente e influyente que haya vivido la humanidad. 
millones de mujeres dejaron de aceptar como natural la 
opresión patriarcal. millones de mujeres dejaron de vivir 
como vergüenza secreta el abuso vivido en la infancia o en 
la adolescencia o la violencia en el matrimonio. “el violador 
"eres tú”, dicen con infinita gracia y rebeldía. no imaginan un "
futuro sin estudiar o sin emprender negocios que les brinde independencia financiera. ¿casarse? si las convencen. 
¿tener hijos? si lo deciden. es la cámara de diputados la 
"que puede cambiar comas, renglones, columnas y secciones "
enteras al proyecto de presupuesto que envía el ejecutivo. 
vota por legisladores que sepan que la perspectiva de género cambia las prioridades en un presupuesto. vota por 
legisladoras para quienes la violencia contra las mujeres y 
la infancia sea inadmisible y que esto se exprese en políticas públicas. 
¿de dónde somos? de las ciudades y pueblos que habitamos. dos terceras partes de nuestras ciudades se encuentran 
en zonas conturbadas. los problemas de éstas no se pueden 
resolver sin un presupuesto metropolitano y estrecha coordinación. es la cámara de diputados la que puede cambiar 
"comas, renglones, columnas y secciones enteras al proyecto "
de presupuesto que envía el ejecutivo. vota por legisladores 
comprometidos con un urbanismo centrado en los y las ciudadanas y no en el automóvil. más transporte público eficiente y digno. rendición de cuentas en la tragedia de la línea 12. 
restablecimiento de los fondos metropolitanos y del fondo 
"minero que beneficiaba a municipios mineros, eliminados "
por esta administración. es la cámara de diputados la que 
"puede cambiar comas, renglones, columnas y secciones enteras al proyecto de presupuesto que envía el ejecutivo. vota "
por legisladores que escuchen a presidentes municipales y 
lleven sus demandas al presupuesto. 
¿que no los hay? ¿que no reconoces en los nombres de 
la boleta a legisladores transformadores? he sido legisladora 
en tres ocasiones. la labor legislativa es transformadora y 
más cuando se llega con la atenta vigilancia de la ciudadanía 
"y el propósito de cuidar, alimentar, proteger y fortalecer la "
"democracia, hoy en peligro. vota y vota bien. "
excelsior : lunes 31 de mayo de 2021  
nacional 
19
eduardo vázquez 
director ejecutivo de agua capital 
opinionexcelsior@gimm.com.mx 
el reto del agua en méxico 
1
"incontenible. en la plaza independencia de querétaro, mauricio kuri, candidato a gobernador del "
"estado, realizó el cierre de campaña en una reunión en "
la que quedó establecido el apoyo que daría su gobierno 
"a las mujeres, uno de los puntos pendientes que los gobernantes no han logrado resolver. pintó de azul la ciudad y esto tiene sumamente preocupado al equipo de "
"su rival en morena, celia maya, quien, por más que lo "
"intentó, nunca pudo levantar en las preferencias electorales. cuestión de proyectos. el pan lidera ampliamente, lo que tiene en ascuas a la cúpula estatal morenista, "
que ya piensa en un desesperado plan b que consistiría 
"en demandar en tribunales hasta lo que no. lástima, "
"no tienen pruebas. no sólo les espera la derrota, sino "
un posible regaño… y no lo duden: será una reprimenda 
"histórica, sí, del tamaño de la derrota. "
2
prepotencia republicana. a pesar de que los postulados de la 4t hablan de enterrar los viejos vicios 
"del poder, en el gobierno federal hay a quienes eso les "
parece irrelevante. como una funcionaria de pemex a 
"la que la llaman la jefa de oro, paola elizabeth lópez "
"chávez, la nueva subdirectora de administración de "
"servicios para exploración y producción. no entendió la lección: a su antecesor, abraham alipi mena, se "
le acabó la chamba por su viaje a miami pagado por 
"proveedores para asistir al super bowl liv. ella, en 4 "
"meses, ya hizo de la plantilla laboral su agencia de colocaciones y llenó las oficinas de colaboradores sin perfil. rompe protocolos de seguridad y utiliza helicóptero "
para pasear con sus amigos. carga con más escoltas 
"que “su subordinado”, el verdadero director de pemex. "
¿quién le permite hacer y deshacer? 
3
"¿atole con el dedo? después del supuesto ataque a mario delgado, el líder nacional de morena, "
"pese a que fue desmentido por el gobierno de tamaulipas, insistió en que fue víctima de un atentado en el "
que fue encañonado por sujetos armados. de gira por 
"hidalgo, aseguró, además, que dicho incidente habría "
tenido un móvil político. “lo denunciamos y los medios 
hicieron un montaje para tratar de cambiar los hechos”. 
"añadió que, más que una opinión, lo que hizo fue una "
relatoría de hechos. narrar las vicisitudes no sirve. ¿y 
"las actas, las denuncias? ¡tómense en serio, por favor! "
4
para eso me gustaban. llegaron arropados por la 
"supuesta fuerza social que les dio el registro, pero "
los nuevos partidos sólo han dado vergüenzas. a 10 días 
"de las elecciones estatales, por ejemplo, en baja california, los partidos de reciente creación empiezan a declinar en favor de los candidatos punteros. jorge ojeda, "
"de fuerza por méxico, lo hizo en favor de la morenista marina del pilar ávila. la candidata a la presidencia "
"municipal por tijuana, gina soler, de redes sociales, "
"fundado por la maestra elba esther gordillo y su yerno, "
"fernando gonzález, anunció su declinación también a "
"favor del pes. desplazamientos que, sin duda, definirán "
el rumbo de la elección. ¡sálvese quien pueda! 
5
baratija electoral. es inverosímil lo que sucede en 
el proceso democrático. por el afán de darle voz 
"a todos los sectores, el estilo de hacer política ha rebajado su nivel a escenarios absurdos. con su propuesta "
"“chichis para todas”, rocío pino revolucionó las redes "
"sociales. conocida como la grosera en onlyfans, quiere convertirse en diputada federal por sonora para que "
los implantes de senos sean gratuitos. “a las mujeres no 
nos han preguntado qué queremos. si tú sales a la calle 
y preguntas: ‘¿te gustaría una cirugía plástica?’ todas te 
"vamos a decir que sí”, opina la candidata y, tras una pícara carcajada, añade: “¡lo que nos falta es lana (dinero)!” algo intuíamos de que siglas como rsp carecían "
de credibilidad. este tipo de ofertas lo confirman. ¿a ese 
nivel se ha rebajado la democracia mexicana? 
olegario vázquez raña 
olegario vázquez aldir 
presidente 
vicepresidente 
ernesto rivera aguilar 
pascal beltrán del río 
director general 
director editorial 
ignacio e. anaya cooley 
mario pintos gutiérrez 
director de noticias y 
contenidos de gim 
director de relaciones 
institucionales 
josé yuste del corral 
josé antonio torras gonzález 
asesor de la dirección editorial 
director comercial 
fabiola guarneros saavedra 
gilberto téllez samaniego 
subdirectora editorial 
director de administración y finanzas 
manuel velázquez mares 
armando heredia suárez 
director de internet 
director de producción 
lorena rivera 
coordinadora general de opinión 
"excelsior el periódico de la vida nacional, "
publicación de circulación diaria. año cv. número de 
certificado de licitud de título y contenido: 17090. 
número de certificado de reserva de derechos al 
uso exclusivo del título: 04-2006-061416405500-101. 
"publicado y distribuido por gim compañía editorial, s.a. de c.v. "
"domicilio de la impresión y publicación en bucareli 1, "
"col. juárez, c.p. 06600, méxico, ciudad de méxico. teléfono 5705-4444. "
editor responsable: pascal humberto beltrán del río martin. distribución: 
"unión de expendedores y voceadores de los periódicos de méxico, a.c., "
"con domicilio en guerrero 50, col. guerrero, c.p. 06350 méxico, ciudad "
de méxico. el contenido de los artículos es responsabilidad exclusiva de 
los autores. 
todos los derechos están reservados. queda prohibida la reproducción 
parcial o total del material publicado. 
"en el caso de méxico, la comisión nacional del agua señala que, para 2050, el clima en el "
"país será entre 2 y 4 grados más cálido, y entre 2060 y 2090 se predice una reducción en la "
precipitación entre 10-28 por ciento. estos efectos se han manifestado de manera patente en 
"el país desde inicios de año, por la fuerte sequía que ha provocado una marcada afectación "
"en la disponibilidad de agua en sus distintas regiones. sin duda, los niveles de desigualdad, "
desarrollo e inequidad social de la población se agudizan por la falta de acceso al agua en 
"calidad y cantidad suficiente, lo cual es uno de los grandes retos a resolver a nivel nacional. "
h 
ablar de la problemática del agua en nuestro país 
"de acuerdo con los datos del consejo nacional de evaluapuede resultar desalentador. si hablamos de lagos y ción, cerca del 45% de la población del país se encuentra en "
"ríos, muchos están contaminados; de los 653 acuí- pobreza y 9.6 millones de ellas en situación de pobreza exferos con disponibilidad de agua, 115 están sobreexplotados; trema, dichas personas viven en comunidades en donde no "
"8 de las 13 regiones hidrológicas sufren estrés hídrico, 77% están cubiertas las necesidades más básicas de servicios y "
de la población vive en las regiones donde hay 
disponibilidad de agua y saneamiento. por su 
menos agua y los ecosistemas que nos garan- la magnitud 
"parte, la conagua estima que aproximadamentizan la disponibilidad de agua se encuentran "
te 10 millones de personas no tienen acceso al 
"seriamente amenazados por la deforestación, del reto "
servicio de agua de manera continua y segura. 
"la tala inmoderada, las invasiones ilegales y los al que nos "
este breve panorama de la problemática del 
procesos de urbanización acelerada. 
"agua en méxico, si bien es complejo, también "
enfrentamos 
abre la posibilidad y presenta la necesidad de 
hacer un abordaje con nuevos enfoques y poes por demás 
"en adición, las consecuencias que el camlíticas públicas que atiendan la problemática "
bio climático tiene sobre los recursos hídricos grande y sin 
"de manera integral, pues, hasta ahora, muchos "
son devastadoras. según el informe global de duda requiere 
de los esfuerzos se realizan de manera aislada 
"riesgos del foro económico mundial 2020, "
o perspectivas ya superadas por la evidencia 
de una visión 
las crisis de agua y los fenómenos climáticos 
científica y técnica. 
extremos como inundaciones y sequías se común y acción 
la magnitud del reto al que nos enfrentaubican en el top 5 de los riesgos globales en colectiva que 
mos es por demás grande y sin duda requiere 
términos de impacto. 
de una visión común y acción colectiva que 
"en el caso de méxico, la comisión nacio- parta del "
"parta del entendimiento del problema e idennal del agua señala que, para 2050, el clima entendimiento "
tificación de las decisiones necesarias. 
"en el país será entre 2 y 4 grados más cálido, "
para lograr la seguridad hídrica debemos 
y entre 2060 y 2090 se predice una reduc- del problema 
"impulsar soluciones de fondo, innovadoras y "
ción en la precipitación entre 10-28 por ciento. e identificación 
con perspectiva de largo plazo con la particiestos efectos se han manifestado de manera 
"pación de todos los sectores de la sociedad, a "
"patente en el país desde inicios de año, por la de las "
"través de políticas, acciones y mecanismos de "
fuerte sequía que ha provocado una marcada decisiones 
"financiamiento, un enfoque preventivo ante el "
afectación en la disponibilidad de agua en sus 
riesgo climático y que consideren de manera 
necesarias. 
distintas regiones. 
prioritaria la protección y conservación de los 
"sin duda, los niveles de desigualdad, deecosistemas y las fuentes de agua. sin ello, disarrollo e inequidad social de la población se "
fícilmente se contará con la disponibilidad y 
agudizan por la falta de acceso al agua en calidad y cantidad acceso al agua necesario para los distintos usos. el reto del 
"suficiente, lo cual es uno de los grandes retos a resolver a agua es un problema del presente, pero estamos aún a tiemnivel nacional. "
po de atenderlo. no debemos esperar más. 
armando ríos piter 
político independiente 
twitter: @riospiterjaguar 
¡a votar! 
el presidente lópez obrador mantiene elevados rangos de aceptación. aun cuando en las 
"últimas semanas ha caído algunos puntos, mitofsky ha publicado que un 55.4% de la población "
"está de acuerdo con amlo, frente a un 44.2% que no lo está. para muchos, el alto nivel "
"de aprobación contrasta con los resultados en materia sanitaria, de seguridad y económica. "
 
"334 votos. vale la pena recalcar esto, pues temas como la "
"reelección presidencial, cambios a los organismos autónoan pasado siete largas semanas desde que inicia- mos o al modelo energético requieren de dicha mayoría. "
"ron las campañas. el miércoles 2 de junio, por ley, "
"3. en el ámbito estatal, lo que parecía ser un día de camlos candidatos y candidatas deberán dejar de hacer po para el partido en el poder no lo fue. si bien en principio "
"proselitismo y la ciudadanía prepararse para salir a votar en se proyectaba que morena ganaría 14 de 15 entidades fedela jornada electoral más grande de la historia de méxico. rativas, las competencias locales han modificado dramátidistintos sondeos de opinión dejan claro que, pese a todo, camente el escenario. hoy existen estudios que prevén que "
"en méxico prevalece una interesante competencia política, morena sólo ganaría cinco o seis gubernaturas (baja califordonde nadie las tiene todas de su lado. aquí algunas con- nia, sinaloa, nayarit, colima, tlaxcala y zacatecas —aunque "
sideraciones de cara al próximo 6 de junio: 
esta última para algunos se encuentra en empate técnico—). 
"por su parte, hay quienes proyectan que los partidos que "
integran la coalición va por méxico podría ganar en cinco 
"1. el presidente lópez obrador mantiene elevados ran- estados (baja california sur, sonora, chihuahua, san luis "
"gos de aceptación. aun cuando en las últimas semanas ha potosí y querétaro), mientras que movimiento ciudadano "
"caído algunos puntos, mitofsky ha publicado que un 55.4% obtendría el triunfo en dos (nuevo león y campeche). cabe "
"de la población está de acuerdo con amlo, frente a un señalar que tanto en michoacán como en guerrero, donde "
"44.2% que no lo está. para muchos, el alto nivel de apro- originalmente morena tenía amplia ventaja, pero tuvo que "
bación contrasta con los resultados en macambiar a sus candidatos por resolución del 
"teria sanitaria, de seguridad y económica. el las "
"tribunal electoral, las últimas encuestas prenúmero de decesos por covid-19 en el país "
vén un empate técnico entre los candidatos 
"(más de 250 mil reconocidos oficialmente), el calificaciones "
de morena y la coalición. habría que subrayar 
elevado número de muertes violentas (35 mil positivas de 
"que, incluso en este escenario, el partido en "
en 2020) y la caída del 8.5% del pib (con alreel poder ampliaría su rango de gobiernos esdedor de un millón de mipymes que tuvieron amlo no 
tatales hasta abarcar casi la mitad de los que 
"que cerrar el año pasado), no han diezmado se trasladan "
integran el país. 
"sustantivamente la aprobación del manda4. por último, en cuanto a los congresos "
tario. lo anterior muestra que el modelo de directamente 
"estatales, necesarios también para modificar "
comunicación que ha empleado amlo le ha hacia su partido. 
la constitución general de la república (se 
sido contundentemente favorable. 
"requiere la mitad más uno de ellos), el resultado aún es incierto, no obstante, ningún "
2. las calificaciones positivas de amlo no 
"se trasladan directamente hacia su partido. según la más estudio prevé que morena alcance nuevamente los 20 conreciente encuesta publicada por gea-isa, morena tendría gresos que logró en 2018. "
"un 30% de intención de voto, mientras que el pri tendría un "
"16%, el pan un 13%, el mc un 6% y el prd un 5 por ciento. "
"en dicho estudio, el resto de los partidos tendrían un 8 por "
"ciento. cabe resaltar que el voto indefinido se mantiene en sirvan estos datos para subrayar que aun pese a las graves disun 22%, lo que podría generar cambios importantes en el funcionalidades de nuestro sistema electoral, la incertidumbre "
resultado final. otros sondeos establecen que el presiden- en los resultados —tan necesarios en cualquier competencia— 
"te lópez obrador podría alcanzar entre todos sus partidos prevalecen. eso es fundamental. es evidente que mucho haaliados (morena, pt, pvem, fxm, rsp, pes) la “mayoría ab- brá que pensar sobre la forma en que podemos mejorarlo y, "
"soluta”, gracias a la cual podría realizar cambios a las leyes sobre todo, evolucionar nuestro entramado institucional para "
"reglamentarias y al presupuesto de egresos, sin embargo, no lograrlo. por lo pronto, la #sociedadhorizontal deberá revialcanzaría la “mayoría calificada”, que es aquella necesaria sar las propuestas, analizar los perfiles y salir decididamente "
"para realizar cambios a la constitución, misma que requiere a votar el próximo domingo. eso es lo que nos toca por ahora. "
h 
por una #sociedadhorizontal 
20 nacional 
lunes 31 de mayo de 2021 : excelsior 
pulso 
nacional 
nadando 
entre 
tiburones 
víctor beltri 
@vbeltri 
q. roo; murió su esposa 
"candidato, grave "
tras accidente 
la fiscalía de quintana roo 
confirmó que el candidato a la 
presidencia municipal de bacalar 
por la coalición va por quintana 
"roo, josé chepe contreras "
"méndez, sufrió un accidente en la "
carretera nohbec-chacchoben del 
que resultó con lesiones graves. 
"en el lugar falleció su esposa, "
rosina castillo. en redes sociales 
circuló una imagen del vehículo 
tras el percance. 
—heidy juárez 
foto: especial 
en blanco y negro 
en blanco y negro las cosas son más sencillas. en blanco y 
"negro, que no en unos y otros. en blanco y negro, para dejar "
de hablar de ideologías y conversar —mejor— de lo que nos 
"debería de ocupar a todos. en blanco y negro, para abandonar "
"los bandos que hemos adoptado y llegar, por fin, a un nosotros. "
un nosotros más necesario que nunca. lo que estamos por 
decidir con nuestro voto —el próximo domingo— va más allá 
"de nuestros propios rencores, la preferencia por un partido "
político o la aversión por un personaje. lo que estamos por 
decidir va mucho más allá de los motivos que —cada uno— 
"pudimos tener para votar hace tres años, y —sin duda— más "
allá de los adjetivos y vituperios que nos hemos proferido desde entonces. el próximo domingo decidiremos —para bien o 
para mal— el rumbo que nuestro país habrá de tomar en el 
futuro más urgente. un rumbo que bien podría ser desastroso. 
"o que ya lo es, en los hechos. hablando en blanco y negro, "
más allá de la polarización prevaleciente —y el afán de unos 
y otros por asignar culpas y cobrar revanchas a los adversarios— el país se encuentra con rumbo a la catástrofe. matizarlo 
no es sino justificarlo: los gobiernos anteriores pudieron haber 
"cometido muchos errores —como en efecto lo hicieron—, pero "
"quien hoy ocupa la titularidad del ejecutivo nos aseguró, durante años, que conocía el país mejor que nadie, y que tenía "
las soluciones —para todos los problemas— que comenzarían 
a funcionar con su propio arribo a la presidencia. 
"y no fue así, en absoluto. hablando en blanco y negro, "
el rumbo que estamos tomando sólo nos ha conducido hacia 
la voluntad de una sola persona lo que estamos 
y —por ende— a las soluciones 
"que, tras su victoria ineluctable, por decidir con "
considera pertinentes para lo que nuestro voto 
en absoluto tiene que ver con el 
momento histórico que estamos va más allá de 
viviendo. honor a quien honor nuestros propios 
"merece, y responsabilidad a quien "
le corresponde: quien hoy ocupa rencores. 
la presidencia fue capaz de hacer 
un diagnóstico preciso sobre los 
"problemas que nos aquejaban, pero —al momento de aterrizar sus conceptos— las soluciones que ha planteado no "
"sólo adolecen de una candidez inexplicable, sino que son "
insuficientes para resolver una realidad tan compleja como la 
"que estamos viviendo. andrés manuel, en realidad, es como "
"un médico del sigo xix, que pudo haber tenido el diagnóstico preciso sobre la enfermedad de su paciente, pero cuyos "
"conocimientos rudimentarios le limitan a tratarle con sanguijuelas. conocimientos que, hoy en día, no son suficientes. "
"“tu problema no es que seas viejo, sino que tus ideas sean "
"viejas”, le espetó uno de sus rivales en algún debate pasado. "
"y tenía razón, aún sin haber vislumbrado todo lo que habría "
"de pasar: las promesas que no se cumplieron, las crisis que "
fueron atendidas de manera ineficiente. los cientos de miles 
"de muertos que podrían seguir entre nosotros, entre víctimas "
"de la inseguridad, de la pandemia o de la crisis económica. "
las inversiones a las que hemos tenido que renunciar por 
"los desplantes absurdos del inquilino de palacio nacional, "
las soluciones que se presentaron —a destiempo— para una 
crisis mundial ante la que no se supieron reconocer los riesgos y las posibles consecuencias. 
unas consecuencias que —hoy— nos tienen ubicados en 
"el peor lugar del mundo por la atención a la pandemia, en "
"una catástrofe humanitaria por la permisividad al crimen organizado, y al borde de una crisis económica cuyas proporciones no hemos ni siquiera contemplado. "
"en blanco y negro, las cosas podrían ir mejor. en blanco "
"y negro, la solución es salir a votar por lo que creemos, pero "
—en blanco y negro también— la solución es salir a votar por 
"nosotros. en blanco y negro, nos veremos la próxima semana, cuando tendremos que seguir construyendo el país que "
"queremos, sin importar el resultado de unas elecciones que "
—muy probablemente— serán descalificadas por el mesías 
en turno. 
"en blanco y negro, salgamos a votar por nuestra patria. en "
"blanco y negro, bien podría ser la última vez. "
desde 
el congreso 
laura rojas 
twitter: @laura_rojas_ 
congresos locales: la otra 
elección 
"durante el proceso electoral actual, la elección a la que se le ha "
"dado mayor atención por parte del público es la de diputados federales, de la mano de las de gobernadores. sobra decir que la renovación de la cámara de diputados es de la mayor relevancia, ya "
"que no sólo se juega una agenda legislativa, sino la continuidad de "
"un proyecto fundado en el autoritarismo, la mentira y la demagogia, antidemocrático e incompetente frente a los enormes retos del "
"país, o la posibilidad de ponerle un freno a las ocurrencias que están "
será presentada ante la comisión permanente 
alistan petición para 
extinción de poderes 
monreal 
explica que 
procedería la 
desaparición 
de éstos en 
tamaulipas por 
el desacato de 
desaforar a garcía 
cabeza de vaca 
(que) convoque al senado 
de la república a sesiones 
"extraordinarias, a fin de que "
dicha cámara se reúna dentro 
de los tres días siguientes para 
conocer de la petición que se 
formula.” 
ricardo monreal 
senador 
por leticia robles 
de la rosa 
leticia.robles@gimm.com.mx 
"el coordinador de los senadores de morena, ricardo "
"monreal, prepara la petición formal al pleno de la "
comisión permanente para 
que convoque al senado a 
"una sesión extraordinaria, "
a fin de desaparecer los poderes en el estado de tamaulipas y nombrar nuevo 
"gobernador en la entidad, "
a pesar que en tamaulipas 
funcionan los tres poderes. 
"en su cuenta de twitter, "
"el vicepresidente del senado, de 2006 al 2012, francisco arroyo vieyra, aclaró "
que el senado carece de facultades para desaparecer 
poderes de un estado; “declara la desaparición. pero 
hay tres poderes y hay mecanismos de sustitución”. 
"sin embargo, desde la "
"perspectiva del senador ricardo monreal, procede la "
desaparición de poderes por 
el desacato a quitar el fuero al gobernador francisco 
garcía cabeza de vaca. 
"“en ese sentido, el poder "
judicial del estado de tamaulipas no tan sólo permaneció pasivo al no ejecutar 
acto alguno que dirigiera la 
relación entre el poder legislativo de la entidad y el de 
"la federación, sino que, al "
igual que el gobernador de 
"la entidad, también se manifestó públicamente, por "
"conducto de su presidente, "
en contra de la constitución 
"federal, llevando a cabo señalamientos en el sentido "
de que el fuero del gobernador de la entidad proviene de la constitución local y 
"de que no procede su retiro, "
"lo cual, como ya ha quedado "
"de manifiesto, atenta contra "
"el pacto federal y la supremacía constitucional”, dice "
monreal. 
"así, solicita al presidente "
"de la permanente, el también "
morenista eduardo ramírez 
"aguilar, a que “convoque al "
"senado de la república a sesiones extraordinarias, a fin "
de que dicha cámara se reúna dentro de los tres días siguientes para conocer de la 
petición que se formula”. 
pide que “se someta al 
"pleno del senado de la república la presente petición, "
con el objeto de que constate la configuración de la 
desaparición de los poderes 
"legislativo, ejecutivo y judicial del estado libre y soberano de tamaulipas por las "
"consideraciones expuestas, "
en virtud de que las conductas y acciones atribuibles a 
los titulares de cada uno de 
los poderes mencionados 
quebrantan los principios 
del régimen federal y trastocan el orden constitucional”. 
"además, plantea que “el "
"senado de la república, con "
base en lo dispuesto en el 
artículo 78 fracción v de la 
constitución política de los 
"estados unidos mexicanos, "
declare que es llegado el 
caso de nombrar un titular 
del poder ejecutivo provisional en el estado libre y soberano de tamaulipas. 
“se instaure el procedimiento para nombrar titular 
"del poder ejecutivo provisional del estado libre y soberano de tamaulipas, a que se "
refieren los artículos sextos y 
décimo de la ley reglamentaria de la fracción v del artículo 76 de la constitución 
"general de la república”, "
plantea. 
rumbo a la gubernatura de san luis potosí 
gallardo garantiza salud y seguridad 
el candidato del 
partido verde y pt 
resalta la necesidad de 
que el estado renazca 
de la redacción 
nacional@gimm.com.mx 
foto: especial 
"ricardo gallardo cardona, candidato al gobierno de slp. "
"ricardo gallardo cardona, "
"candidato de la coalición juntos haremos historia al gobierno de san luis potosí, "
habló de su compromiso por 
"llevar mejores servicios de salud, más seguridad, más agua "
e igualdad de oportunidades 
llevando a méxico décadas atrás. pero la elección de congresos 
locales no es cosa menor. es ahí donde se aprueban cambios a la 
"constitución previamente aprobados por el congreso de la unión, "
"se aprueban los presupuestos estatales y municipales, se presentan iniciativas ante el congreso federal, se aprueban las cuentas "
"públicas de gobernadores y presidentes municipales, se nombran "
autoridades de otros poderes y órganos autónomos estatales y se 
legisla sobre cualquier asunto que no esté reservado al congreso 
federal. la lista de temas es enorme y el impacto de la legislación 
y el presupuesto sobre las y los ciudadanos es mucho más directo. 
"por otro lado, desde las trincheras legislativas locales también "
se han gestado atentados a la democracia como la ampliación del 
"mandato del gobernador de baja california de dos a cinco años, "
"que fue declarada inconstitucional, la destitución de cinco legisladores y la amonestación de tres, todos de partidos opositores a "
"morena, por la mayoría de dicho partido en el congreso de baja "
california sur o la modificación de la mayoría calificada de 14 a 13 
"votos en el congreso de morelos, que también fue declarada inconstitucional. hablando de presupuestación, supervisión del ejercicio del gasto y lucha en contra de la corrupción, hay mucho que "
hacer desde los congresos locales: como ejemplo recordemos que 
cada nueva administración municipal debe repavimentar calles en 
mal estado porque el trabajo fue hecho con material de baja calidad 
"cobrado como material de primera, sólo para repetir el mismo ejercicio infinito, a la vez que persisten carencias de servicios básicos de "
en beneficio de las familias 
potosinas y en contribuir a 
que el estado “renazca de entre las cenizas”. 
el candidato de la alianza 
entre el partido verde y el partido del trabajo afirmó que su 
"administración se encargará de dar respuesta a las exigencias de la población, pues "
señaló que hay un hartazgo 
generalizado ante el atraso 
que se vive en la entidad. 
el pollo gallardo aseguró 
que trabajará por la igualdad 
y hará eco de las experiencias 
compartidas por la ciudadanía. 
“ustedes y nosotros compartimos el sueño de dejar una 
marca de justicia social en san 
luis potosí y lo vamos a lograr. 
somos miles los que queremos 
el cambio y sólo unos pocos no 
se quejan porque son los que 
disfrutan de los privilegios de 
"esa mafia en el poder”, dijo. "
puntualizó las deficiencias 
en materia de seguridad e infraestructura en san luis y reiteró que su proyecto político 
"trabajará por corregir los vicios de administraciones anteriores, “somos miles los que "
"queremos el cambio”, dijo. "
"años como agua limpia, servicios de salud, seguridad, recolección "
de basura o becas suficientes para estudiantes. 
"en términos de la conformación actual de las legislaturas locales, tenemos que en sólo doce estados un partido tiene más del 50% "
"de escaños. en nueve de estos estados la mayoría es morenista, "
"mientras que el pan lo es en guanajuato y tamaulipas, y el pri sólo "
"en coahuila. de los 32 congresos estatales, en 20 de ellos morena "
es el partido con más diputados; seguido por las siete legislaturas 
donde el pan conforma el grupo parlamentario más numeroso. 
el pri sólo cuenta con tres estados donde es el partido con mayor 
"número de diputados y movimiento ciudadano tiene el mayor número de diputados sólo en jalisco. por otro lado, en san luis potosí "
"son dos grupos parlamentarios los mayoritarios: morena y el pan, "
"ambos con seis diputados. el porcentaje de escaños en las legislaturas locales de los partidos más representativos es: pan, 19%; pri, "
"16%; prd, 5.4%; morena es de 35%, y movimiento ciudadano, 3.5%. "
"en síntesis, igual que en el congreso federal, morena tiene el mayor "
"número de diputados locales, mientras que el pan ocupa el segundo puesto, por lo que el llamado es el mismo: si queremos un mejor "
"rumbo para el país, necesitamos nuevas mayorías en los congresos "
locales. en estos últimos días de campaña investiguemos sobre todos los candidatos sin olvidar a quienes aspiran a una posición en 
"nuestro congreso local, si elegimos bien, realmente podría haber "
una transformación positiva en el desempeño de estas legislaturas. 
 
*diputada federal con licencia 
excelsior : lunes 31 de mayo de 2021  
antonio flores suárez 
busca que lojack 
crezca de manera 
ordena este 2021 
nacional 
21
acciones 
especiales 
la empresa líder en recuperación de vehículos robados 
"irrumpirá en el sector farmacéutico, adelantó su nuevo "
cco chief commercial operation 
t 
ras asumir la cco 
chief commercial 
"operation de lojack, "
la empresa líder en 
recuperación de vehíc u los robados y 
"servicios automotrices, antonio flores suárez sostuvo que el reto para "
esta compañía es crecer de manera 
ordenada e incursionar en el sector 
farmacéutico. 
"respecto a este reto, detalló que "
para lojack crecer ordenadamente 
"involucra atender inventarios, tener "
un equipo técnico especializado 
capacitado y adecuar las plazas donde vamos a instalar los diferentes 
dispositivos. y todo esto añade ese 
valor agregado. “el proyecto más 
"importante es crecer, pero crecer de "
"una manera ordenada”, puntualizó. "
"por otro lado, sin dar más detalles, adelantó: “somos líderes en la "
"parte automotriz, pero también el "
crecimiento está basado en varios 
sectores como el farmacéutico”. 
"respecto a su recién nombramiento, flores suárez expresó que "
está muy contento de pertenecer a 
este grupo tan importante y conso- 
de acuerdo con los expertos 
"de lojack, cerca del 30% de "
los automóviles en el país 
"están asegurados, pero la "
otra parte no. contratar sus 
"servicios es fácil, solo debes "
seguir estos pasos: 
• la contratación (se vende la 
contratación con el activo). 
• el servicio de instalación. 
• la introducción a la red. 
lidado. “uno de los atributos más 
importantes que tiene lojack es la 
fortaleza que tiene la marca en el 
"mercado, la cual ha conseguido a los "
largo de sus más de 25 años ya en 
méxico y a las soluciones que ofrece 
"a todos los usuarios”, dijo en entrevista con excélsior. "
de acuerdo con flores suárez es 
el cco chief commercial operation 
"de lojack, quien cuenta con 30 años "
de experiencia en sector financiero 
"e industrial, tiene fe en el potencial "
"del mercado mexicano, ya que la "
empresa estadounidense ha podido 
crecer en diversas áreas geográficas 
"de méxico, incluido el bajío y ciudades como guadalajara y monterrey. "
el trabajo que desarrolla lojack 
está respaldado por las autoridades 
"federales, estatales y locales, siendo "
éstas sus principales aliadas para la 
recuperación de vehículos. 
“tenemos más de 22 mil 500 
vehículos que hemos recuperado con 
"más de 7 mil millones de pesos invertidos, porque no solamente somos "
"una empresa de localización, sino "
que también ayudamos al usuario a 
"tener una recuperación de su inversión, de su activo. esto es un valor "
"fundamental que tiene lojack”, indicó. "
tecnología de radiofrecuencia 
son los únicos en el mercado que 
"cuentan con la certificación en tecnología de radiofrecuencia digital, "
la cual permite recuperar las unidades aún en sótanos o lugares que son 
difíciles de encontrar. 
“en la parte de radiofrecuencia 
somos líderes. solo nosotros contamos con la certificación por parte de 
antonio flores suárez es el nuevo cco chief commercial operation de lojack. 
comunicaciones y transportes para 
utilizar nuestros sistemas de localiz a c i ó n ( l a te c n o l o g í a d e 
"radiofrecuencia), tenemos más de "
"500 antenas en el país, lo cual te permite una cobertura que difícilmente "
"un competidor puede tener, un acti- "
"vo muy importante. por otra parte, "
"con respecto a la tecnología, los gps "
que utilizamos nos permiten soluciones flexibles que se adaptan a las 
"necesidades del cliente, somos dinámicos”, mencionó flores suárez. "
lojack tiene una amplia gama 
"de servicios, de los cuales puedes "
obtener información a través de sus 
"especialistas, seas una persona física, "
pequeña o mediana empresa. para 
consultar tu diagnóstico comunícate al 800-8499053 o visita su sitio web 
https://www.lojack.com.mx/. 
acciones 
especiales 
sunset cooler es un vino ligeramente gasificado con una gran variedad de sabores de frutas. 
cristian giron 
revolución de sabor con sunset sessions 
mixólogos renuevan la manera 
de beber sunset cooler en 
medio de un ambiente con 
beats electrónicos 
b 
ajo la premisa de ser 
"“abiertamente libres”, "
sunset sessions dio inicio la semana pasada. se 
trata de una serie de 
"eventos para presentar la nueva imagen de su producto sunset cooler, que "
adquiere un nuevo concepto gracias 
a los mixólogos y los dj’s que le ponen 
ritmo a estas sesiones llevadas a cabo 
"en la terraza wilson’s, en escenaria. "
"cristian giron, marketing manager de valle redondo sunset platicó "
"sobre el concepto de estas sesiones, "
las cuales se realizan con todo el protocolo sanitario correspondiente: 
“tomamos la decisión que no sea un 
"evento abierto al público, el lugar tiene capacidad para 120 personas y "
nosotros únicamente dimos acceso a 
30 personas. quitamos muchas de las 
"mesas para tener justamente sana distancia. a la entrada, a la gente se le "
"tomaba la temperatura, había aplicación de alcohol gel, uso de cubrebocas "
"y cada persona tenía su propio vaso, "
mismo que conservaron durante todo 
el evento y al final se lo llevaron como 
"recuerdo”, comentó. "
algunos de los objetivos de la 
marca es acercarse a la gente y que 
experimenten una nueva forma de 
hay tres características que identifican 
a sunset en el mercado de la coctelería: 
sabor: información de niel sen y euromonitor international señalan 
que el consumidor actual busca más productos de baja graduación 
de alcohol y un buen sabor. 
"imagen: sus colores frescos y novedosos están dirigidos a las nuevas generaciones, quienes lo han aceptado muy bien. "
precio: es un buen producto a un buen precio 
tomar un cooler: “ si bien se puede 
"tomar solo, sunset también funciona "
"como un ingrediente para los cocteles. se puede mezclar con frutas, "
"refrescos, jugos, destilados, ron, "
"vodka o ginebra”, manifestó. "
otro punto importante es que 
"estos productos son de baja graduación alcohólica, lo que invita a que los "
consumidores mantengan bajo control los excesos y puedan disfrutar de 
una tarde llena de sabor: “tuvimos 
"muchísima presencia en redes sociales, cada vez nos sigue más gente, pero "
el mayor resultado es que al probar 
"los cocteles tuvimos una gran aceptación entre los clientes”, comentó. "
la diferencia entre destilado y 
vino es el proceso por el cual destilan el alcohol. un destilado se 
"considera de alta graduación y, por lo "
"general, proviene de la caña. "
el vino proviene de la fermentación y se considera base vínica o un 
"vino hasta los 14.5 grados de alcohol, "
arriba de eso se le considera un vino 
fortificado cuando se toma esa base 
vínica y se le añade alcohol destilado 
que puede llegar hasta los 28 grados 
o más .se considera destilado porque 
es puramente alcohol. 
fer moreno 
dj german carrión 
la idea de las sunset session es 
"un concepto playero, muy fresco, la "
marca desea transportar un poco a 
"la gente hacia la playa, pero dentro "
de la ciudad de méxico: “por lo 
pronto estaremos abriendo en un 
"horario de 6 pm a 10 pm, a la entrada estamos tomando temperatura, "
"uso de cubrebocas, de alcohol gel”, "
dijo girón. 
"este proyecto será híbrido, por lo "
"que además de tener una experiencia de manera presencial, podrá ser "
visto por miles de personas a través 
de redes sociales durante el evento y 
su lanzamiento en junio 2021. 
para aquellos que no puedan 
"asistir o que aún no se animen a salir, "
la diversión continúa en casa: “vamos 
a estar grabando todas estas sesiones 
"a lo largo de estas semanas, y los que "
"no puedan venir las van a poder disfrutar a partir de junio, cada sábado, "
"a través de nuestras redes sociales, en "
"youtube y en spotify, toda una sesión "
"de cada uno de los dj’s”, concluyó. "
22 nacional 
lunes 31 de mayo de 2021 : excelsior 
visite la página del ine. el ine colocó en su página web información para que los 
todo 
méxico 
"ciudadanos acudan a votar el 6 de junio, como seguridad en la higiene, información y localización de casillas, entre otros. en www.ine.mx se puede encontrar el micrositio candidatas y "
"candidatos, conóceles”, para que el ciudadano se informe sobre los aspirantes. "
— aurora zepeda 
"pese a pandemia, creció "
de 
naturaleza 
política 
enrique aranda 
twitter: @enriquearandap 
ven en nl la 
joya de la 4t 
"votar en paz, "
el reclamo… 
 
un voto por morena es un voto contra méxico. 
"parecería, a juzgar por el innegable “enrarecimiento del entorno” social, producto de la incontenible violencia contra "
"autoridades y candidatos, que alguien en méxico apuesta a "
frustrar los intentos por consolidar nuestra (incipiente) democracia y trabaja para crear tales condiciones de miedo 
e incertidumbre entre la población que ésta ponga en duda 
su decisión de salir a votar el domingo venidero. 
"ante un escenario marcado por el asesinato de noventa políticos miembros de todas las fuerzas políticas, 40 de "
"ellos aspirantes a cargos de elección en campaña, es difícil "
"no imaginar cosas como la señalada cuando, una semana "
"escasa antes de la cita en las casillas, la violencia criminal atribuida por los más al crimen organizado no ceja y "
"poco o nada efectivo hacen los gobiernos federal, estatales "
"o municipales para contenerla, cuando no sea destacar o "
"intentar minimizar su gravedad incluso o, peor aún, reducir "
a ruidosos discursos su intervención en el asunto. 
"ni sensacionalismo ni amarillismo, pues, ni, menos aún, "
deseo (de los medios de comunicación) de hacer propaganda política adversa al gobierno con base “en la exageración 
de la nota roja”. lo sucedido a todo lo largo y ancho del territorio consolidó ya el actual proceso electoral como uno 
de los más sangrientos de las últimas décadas —“cuando 
no como el que más…”— y exhibió la incapacidad o indolencia 
de autoridades responsables de en las últimas 
garantizar un entorno de segu- semanas ha 
"ridad y paz social, a la vista los "
"más numerosos, disputados y venido creciendo "
trascendentes comicios de la la exigencia 
historia moderna. 
de garantizar 
la sociedad no merece esto. 
por ello es que en las últimas condiciones 
semanas ha venido creciendo que favorezcan 
"la exigencia, el clamor, diría alguno, de garantizar condiciones la concurrencia "
que favorezcan la concurrencia masiva 
masiva de la gente a las urnas el 
próximo seis de junio. no avan- de la gente 
zar por esta ruta podría resultar a las urnas. 
grave para el proceso electoral 
"mismo y, sin duda, de consecuencias impredecibles en lo que a respeto a derechos y a "
libertades se refiere… 
asteriscos 
* ¡vaya cruda descripción! de la administración central la 
que al llamar a votar con responsabilidad ofreció el rector 
"de la universidad pontificia, mario ángel flores, es (dijo) "
"“un gobierno que miente, que traiciona, que roba… un gobierno que ha puesto como prioridad a los pobres y sumó "
diez millones a la pobreza… un gobierno que se desentendió de las necesidades de la gente durante la pandemia” y 
"más, mucho más… "
"* sólo la sociedad, con apoyo de organismos autónomos "
(ine) y participando en la próxima elección evitará caer en 
un sistema autocrático de visos totalitarios como venezuela 
"y cuba, estimaron josé de jesús castellanos, ex de concanaco y del cepos federico müggenburg, en la presentación de así derrotó la sociedad al pri y de la transición al "
absolutismo: la 4t… 
"* en baja california, como en todo el país, sigue el cierre de "
"campañas en las que, en este caso, el que saca la peor parte "
"ha sido el impresentable gobernador jaime bonilla. “superó a su antecesor kiko vega en corrupción”, dijo atilano "
"peña, del partido local, en tanto que dante delgado lo "
describió como “una mala copia de lo peor que se está haciendo a nivel federal”… 
"veámonos el miércoles, con otro asunto de naturaleza "
política. 
diputadas con licencia que compiten por cargos públicos destacan el 
"interés que se tiene sobre el estado, debido a su importancia económica, pues "
"aporta 9.8% del pib y, además, es considerado líder del sector industrial "
foto: cuartoscuro/archivo 
por ximena mejía 
lizett.mejia@gimm.com.mx 
"nuevo león, considerado como líder del sector industrial a nivel nacional y "
estado que aporta el 9.8% 
del producto interno bruto 
"nacional, ha sido de interés "
especial para el jefe del ejecutivo por su importancia 
"económica, cercanía con estados unidos y referencia en "
"el norte del país, coinciden "
"diputadas con licencia, tanto de morena como del pan. "
la candidata de morena a 
diputada federal por nuevo 
"león, sandra gonzález castañeda, consideró que “creo "
"que el presidente quiere estar cercano al estado, pues es "
la entidad que tiene el mayor 
"pib, la mayor economía, el "
"crecimiento en pandemia, "
"incluso, fue más que en el "
"resto de méxico, al país no le "
"favoreció tanto, sino que fue "
"en disminución, y en nuevo "
"león, aun con pandemia, la "
"economía fue mejorando, "
creo que el presidente tiene 
esa visión de estar en nuevo 
"león”, consideró. "
la morenista opinó que 
la intervención del jefe del 
"ejecutivo, en el caso del "
candidato por movimiento 
"ciudadano, samuel garcía, "
"no fue de índole electoral, "
sino por su presunta relación 
en temas de evasión fiscal. 
"“también hay que decirlo, hay situaciones que "
"no son electorales, como "
"el tema de samuel garcía, que se ha demostrado "
"que, en realidad, está evadiendo impuestos, que hay "
creo que el 
presidente quiere 
estar cercano al 
"estado, pues es la "
entidad que tiene el 
mayor pib.” 
son un partido (mc) 
"rémora, ellos han "
votado en la cámara 
de diputados hasta en 
92% en coincidencia 
con morena.” 
sandra p. gonzález 
annia gómez 
candidata a diputada 
federal de nuevo león 
distrito 12 
candidata a diputada 
federal por el 6to 
distrito en nuevo león 
"evasiones fiscales importantes”, señaló. "
contrario a la opinión de 
"la oposición, gonzález castañeda señaló que existen "
empresarios en nuevo león 
"que apoyan al ejecutivo, "
considerados del grupo de 
“empresarios de la 4t”. 
en cuanto la ventaja que 
tiene el candidato de mc en 
"la entidad, aceptó que en su "
estado “se utilizan candidatos que llamen la atención” 
"y los partidos tradicionales, "
"aun con mejores propuestas, no son atendidos. "
“siempre la política acá 
en nuevo león ha utilizado más el llamar la atención 
"de la gente de otra forma, "
"lo tradicionalista, el ver que "
una persona tiene alguna 
"propuesta de mejorar o propuesta realista no llama tanto la atención, y los políticos "
aquí siempre han manejado 
"situaciones más de egocentrismo, quieren ser más carismáticos”, lamentó. "
buscan el control del 
norte 
"por su parte, annia "
"gómez cárdenas, candidata del pan para reelección del distrito 6 de "
"monterrey, consideró que "
la intervención de ejecutivo corresponde a su interés 
para tener control del norte 
"del país, con las denuncias "
"en contra de los candidatos de oposición, que en su "
mayoría son del norte del 
"país, y son integrantes de la "
alianza federalista. 
la diputada con licencia 
expuso el caso del proceso 
en contra del gobernador de 
"tamaulipas, francisco javier garcía cabeza de vaca, "
al no contar con la simpatía 
"de la población, como en el "
sur del país. 
“busca el poder tener el 
control del norte del país. 
la configuración de los propios gobernadores actuales 
que formaron un frente de 
"gobernadores, que no necesariamente estaban de "
acuerdo con las decisiones 
"del ejecutivo, y en su mayoría son gobernadores del "
"norte del país”, señaló. "
"gómez cárdenas destaca que en nuevo león existe una fortaleza económica, "
"generación de empleos, alto "
"índice de inversión y desarrollo económico, que al "
gobierno de la cuarta transformación le interesa obtener y que no beneficiará a la 
región. 
“no nos conviene a nadie de los que vivimos en 
"nuevo león, porque sería afectar nuestra estabilidad económica, nuestro "
"desarrollo económico, con "
"la generación de empleos”, "
argumentó. 
la panista rechazó que 
movimiento ciudadano sea 
oposición a morena y calificó de simulación los desencuentros y la denuncia en 
contra de samuel garcía. 
"manifestó que, durante la "
"64 legislatura, mc ha sido "
"aliado de la bancada mayoritaria de morena, apoyando, "
"incluso, la contrarreforma "
educativa. 
“son un partido rémora 
"que hoy por hoy, ellos han "
votado en la cámara de diputados hasta en 92% en 
coincidencia con morena. 
"no son oposición”, aseguró. "
este diario buscó la posición de legisladores por mc 
"de nuevo león y del candidato de nuevo león, samuel "
"garcía, para conocer su opinión sobre la relevancia en "
"este proceso electoral, sin "
obtener respuesta. 
incautan drogas 
pesp sonora asegura 
armas de alto poder 
por enrique sánchez 
esanchez@gimm.com.mx 
"monterrey, nuevo león "
marcha por desaparecidos 
en el marco de la semana internacional de 
"personas desaparecidas, familiares de víctimas "
marcharon en monterrey para exigir atención de 
las autoridades. exhibieron un mural en homenaje 
a las personas no localizadas. 
— aracely garza 
foto: aracely garza 
oficiales de la policía estatal 
de seguridad pública (pesp) 
frustraron la circulación de 
"armas de fuego, vehículos robados, equipo táctico y sustancias prohibidas durante "
operativos de seguridad en 
municipios de sonora. 
durante la semana del 22 
"al 28 de mayo, la policía estatal registró 59 detenciones "
de personas que quedaron a 
"disposición del ministerio público, de las cuales 22 fueron "
por probable delito contra la 
salud al incautarles sustancia 
similar a narcótico. 
agentes de la pesp que 
trabajan en coordinación con 
autoridades de los tres órdenes de gobierno incautaron 29 
"armas de fuego y 554 cartuchos de diferentes calibres, algunas de estas se localizaron "
"en cajeme, opodepe, general "
"plutarco elías calles, san luis "
río colorado y empalme. 
"en esa semana, recuperaron "
seis vehículos con reporte de 
"robo, entre estos uno fue localizado en cajeme, donde la "
policía estatal llevó a cabo el 
aseguramiento de dos personas desmantelando una pick 
up robada. 
foto: especial 
aspecto de un aseguramiento de armas por parte de la policía estatal 
de seguridad pública en sonora. 
"además, en acciones contra el narcomenudeo que "
"han desarrollado en los municipios, dieron como resultado el aseguramiento de lo "
equivalente a 9 mil 902 dosis de sustancias similares a 
narcótico. 
los aseguramientos 
"fueron a través de la intervención operativa en hermosillo, "
"benjamín hill, cajeme, etchojoa, caborca, yécora, bácum, "
"puerto peñasco, opodepe, "
"guaymas, general plutarco "
"elías calles, nogales, benito "
"juárez, navojoa, san luis río "
"colorado, ures y empalme. "
excelsior : lunes 31 de mayo de 2021  
nacional 
23
temporal 
azota tromba a nuevo león 
por aracely garza 
c or res p on s a l 
nacional@gimm.com.mx 
"montemorelos.— un deslave sobre la carretera a rayones, en montemorelos, así "
como inundaciones y varios 
vehículos arrastrados en el 
ayuntamiento de allende dejó 
"una tormenta que azotó, la tarde de este domingo, la región "
citrícola de nuevo león. 
"de acuerdo con protección civil del estado, el deslave se registró a la altura del "
"kilómetro 20, cuando diversos materiales cayeron sobre "
la vía afectando la circulación vial. 
en esa misma carretera 
"ocurrió la caída de un árbol, "
"a la altura del kilómetro 10, "
que obstruyó la circulación 
vial en ambas direcciones. 
"en allende, se reportó que "
"una motocicleta, tripulada "
"por un adulto y un menor, "
"fue arrastrada por la corriente, sin que se reportaran personas lesionadas. "
foto: especial 
"en la zona citrícola de nuevo león se registró un deslave, debido a "
las intensas lluvias. 
también a la altura de 
anselmo salazar y ernesto 
"b marroquín, una combi fue "
arrastrada por la corriente. 
los tres tripulantes lograron 
"ponerse a salvo, pero la camioneta se la llevó la fuerza "
del agua. 
"en ese mismo municipio, "
"sobre venustiano carranza, en la colonia centro un "
vehículo fue arrastrado con 
"varios menores a bordo, el "
"personal de rescate trabajaba en el lugar, sin que hubiera heridos. "
la dirección general y 
todo el personal del fideicomiso de riesgo compartido 
se unen a la pena que embarga a 
familiares y amigos por el 
fallecimiento del 
ing. guillermo vázquez rodríguez 
deseamos pronta resignación a toda la familia. 
en paz descanse. 
may-21
oki br méxico servicios: 
a todos los trabajadores que laboraron en el ejercicio fiscal de enero 
a diciembre de 2020 y que no se han presentado en las oficinas de la 
"empresa por el ptu, queda a su disposición para la entrega de "
la cantidad que les corresponde en las oficinas de la empresa. 
estados unidos mexicanos 
poder judicial de la federación 
juzgado sexto de distrito en materia 
penal en el estado de nuevo león. 
reparto de utilidades 
para todos los colaboradores que laboraron en: 
edicto de emplazamiento a viviana 
martínez garcía por sí y como representante de las menores “m.a.m.m” 
y “n.y.m.m” 
"servicios profesionales kant, s.a de c.v "
"servicios profesionales hodante, s.a de c.v "
"servicios profesionales tlane ejecutivo, s.a de c.v "
"en el juicio de amparo 406/2020, promovido por sergio adrián medrano aguilar, "
se señaló a viviana martínez garcía por 
sí y como representante de “m.a.m.m” 
"y “n.y.m.m” como terceras interesadas, "
"desconociéndose su domicilio; en cumplimiento al auto de esta fecha, de conformidad con los artículos 27 fracción iii inciso "
c) de la ley de amparo y 315 del código 
"federal de procedimientos civiles, se "
ordenó su emplazamiento por edictos; 
el acto reclamado es el auto de vinculación a proceso dictado en el expediente 
"4645/2020, por delito de atentados al pudor y prisión preventiva; se fijó las quince "
"horas del nueve de junio del dos mil veintiuno para la audiencia constitucional; tiene treinta días hábiles, a partir de la última "
"publicación, para acudir al juzgado sexto "
"de distrito en materia penal en el estado, "
a hacer valer sus derechos. 
"por un periodo mayor de 60 días en el 2020, favor de comunicarse "
al 52638888 a las ext. 8179 u 8182 únicamente los días martes 
del mes de junio en un horario de 16:00 a 18:00 hrs. 
estados unidos mexicanos 
consejo de la judicatura 
poder judicial del estado de jalisco 
primer partido judicial 
juzgado décimo de lo mercantil 
edicto 
"monterrey, nuevo león a 22 de abril de 2021. "
la secretaria del juzgado sexto 
de distrito en materia penal en 
el estado de nuevo león. 
jazmín peña warden. 
edicto 
en los autos del juicio de amparo directo d. 
"c.- 525/2020, del índice del noveno tribunal colegiado en materia civil del primer "
"circuito, promovido por alicia velázquez "
"siliceo y martha velázquez siliceo, contra "
el acto de la décima sala civil del tribunal 
"superior de justicia de la ciudad de méxico, consistente en la sentencia de veintidós de octubre de dos mil veinte, dictada "
"en el toca 928/2019/1, relativo al juicio ordinario civil seguido por alicia velázquez siliceo y martha velázquez siliceo, en contra "
"de nueva colonia santa maría, sociedad "
"anónima, del director del registro público "
de la propiedad y del comercio de la ciudad de méxico y del registro público de 
la propiedad y del comercio de la ciudad 
"de méxico, y en cumplimiento a lo ordenado en proveído de seis de abril de dos mil "
"veintiuno, se ordenó emplazar por edictos "
"a la tercera interesada nueva colonia santa maría, sociedad anónima, haciéndosele "
saber que deberá presentarse dentro del 
"término de treinta días, ante este noveno tribunal colegiado en materia civil "
"del primer circuito, contados a partir del "
día siguiente al de la última publicación que 
se haga de los edictos. 
atentamente 
"ciudad de méxico, a 16 de abril "
del 2021 
la actuaria judicial del noveno 
tribunal colegiado en materia 
civil del primer circuito 
firma autógrafa 
lic. diana marisa cabrera 
romero. 
sello del noveno tribunal 
colegiado en materia civil del 
primer circuito 
"en autos juicio mercantil ejecutivo, expediente 2910/2018, promovido por banco mercantil del norte, sociedad "
"anónima, institución de banca múltiple, grupo financiero banorte, se ordenó por este conducto emplazar al "
demandado juan ventura alba por a).- por la declaración judicial que haga su señoría en el sentido de que opera 
"el vencimiento anticipado, por ende el cumplimiento del contrato de apertura de crédito simple con "
"interés y garantía hipotecaria, que los demandados, esto es, los señores juan ventura alba como “el "
"acreditado” (deudor directo y garante hipotecario), así como a la señora maría elena gómez vázquez "
"como garante hipotecaria, celebraron con “fincasa hipotecaria, sociedad anónima de capital variable, sociedad financiera de objeto limitado, ixe grupo financiero” el día 19 diecinueve de enero del año 2007 dos mil "
"siete, en virtud del manifiesto incumplimiento de dichos demandados en torno a sus obligaciones de pago, conforme "
"a lo pactado en la cláusula financiera décima cuarta inciso a), del contrato fundacorio de la acción, al cual me "
referiré más adelante. b).- por el cumplimiento del contrato de apertura de crédito simple con interes 
"y garantía hipotecaria, que los demandados, esto es, los señores juan ventura alba como “el acreditado” (deudor directo y garante hipotecario), así como a la señora maría elena gómez vázquez, como garante hipotecaria, celebraron con “fincasa hipotecaria, sociedad anónima de capital variable, sociedad financiera de objeto limitado, ixe grupo financiero”, el día 19 diecinueve de enero del año 2007 dos mil siete, acto jurídico "
"bilateral a que me referiré en lo subsecuente, en virtud del manifiesto incumplimiento de la parte demandada en cuanto "
"a los pagos pactados en dicho instrumento. c).- por el pago inmediato de la cantidad de $285,352.96 (doscientos "
"ochenta y cinco mil trescientos cincuenta y dos pesos 96/100) moneda nacional, equivalente a "
"47,456.06 cuarenta y siete mil cuatrocientos cincuenta y seis punto seis udis, por concepto de saldo insoluto vigente, conforme al estado de cuenta expedido por el contador facultado de la institución que represento. d).- por el pago "
"inmediato de la cantidad de $51,551.13 (cincuenta y un mil quinientos cincuenta y un pesos 13/100) "
"moneda nacional, equivalente a 8,573.29 ocho mil quinientas setenta y tres punto veintinueve udis por concepto "
"de saldo insoluto vencido o amortizaciones vencidas y no pagadas, conforme al estado de cuenta expedido por "
"el contador facultado de la institución que represento. e).- por el pago inmediato de la cantidad de $250,012.25 "
"(doscientos cincuenta mil doce pesos 25/100) moneda nacional, equivalente a 41,578.67 cuarenta y "
"un mil quinientos setenta y ocho punto sesenta y siete udis, por concepto de intereses ordinarios, generados por el "
"periodo comprendido desde el día 30 treinta de noviembre del año 2010 dos mil diez, calculados al día 30 treinta de "
"junio del año 2018 dos mil dieciocho, en términos de lo que se pactó en la cláusula septima del sinalagmático basal, "
"conforme al estado de cuenta expedido por el contador facultado de la institución que represento, al día en que se "
"emitió dicho documento adjunto, mas aquellas cantidades de dinero que se sigan generando por el mismo concepto, "
"a partir de la expedición de dicho documento, a lo largo del litigio que ahora comienza y hasta su total conclusión. "
"f).- por el pago inmediato de la cantidad de $15,998.41 (quince mil novecientos noventa y ocho pesos "
"41/100 moneda nacional), equivalente a 2,660.64 dos mil seiscientas sesenta punto sesenta y cuatro udis, por "
"concepto de comisión por cobertura, conforme a la cláusula cuarta inciso b) del sinalagmático basal (apartado de "
"cláusulas financieras), generados por el periodo comprendido desde el día 30 treinta de noviembre del año 2010 dos "
"mil diez, calculados al día 30 treinta de junio del año 2018 dos mil dieciocho, conforme al estado de cuenta expedido "
"por el contador facultado de la institución que represento, mas aquellas cantidades de dinero que se sigan generando "
"por el mismo concepto, a partir de la citada fecha, a lo largo del litigio que ahora comienza y hasta su total conclusión. "
g).- por el pago de intereses moratorios a partir de que se declare el vencimiento anticipado de contrato fundatorio 
"de la acción y hasta la total liquidación del crédito, de conformidad a lo pactado en la cláusula novena inciso b) del "
"sinalagmático basal. h).- por el pago de los gastos, costas y honorarios profesionales, que se generen con motivo "
de la tramitación de este juicio y hasta su total conclusión. 
"haciéndole saber a la demandada, que tienen un término de 30 treinta días contados a partir de la última publicación "
"para contestar la demanda, bajo apercibimiento que en caso de no hacerlo le precluirá el derecho para ese fin, quedando a su disposición las copias simples de la demanda y documentos exhibidos en las mismas, en la secretaria de "
este juzgado. 
"se requiere al demandado por el pago de las prestaciones reclamadas y de no realizarlo, deberán embargase bienes "
"de su propiedad suficientes a garantizar lo reclamado, teniendo el derecho primeramente de indicar los bienes, caso "
"contrario, pasara el derecho a asignar bienes al actor, siguiendo el orden estatuido por el arábigo 1395, de la legislación mercantil aplicable, debiendo quedar lo secuestrado en depósito y bajo custodia de la persona que tenga a bien "
designar el accionante 
"zapopan, jalisco, 30 treinta de abril de 2021 dos mil veintiuno "
la secretaria de acuerdos 
lic. norma celina aguirre plascencia. 
para publicarse por tres veces consecutivas en el periódico el excélsior y el informador 
comunidad@gimm.com.mx 
@comunidad_exc 
le dijeron que 
podía perder 
su pierna 
por gerardo jiménez 
gerardo.jimenez@gimm.com.mx 
comunidad 
excelsior | lunes 31 de mayo de 2021 
“ella se va a rehabilitación y se regresaría al 
hospital a realizar la 
tercera operación; en 
caso de que no haya 
quedado bien con los 
"fijadores, le "
harían una 
cuarta 
operación.” 
bernarda salgado 
madre de tania 
foto: especial 
"la tercera y, tal vez, "
cuarta operación 
por gerardo jiménez 
gerardo.jimenez@gimm.com.mx 
después de dos operaciones 
"en la cadera y piernas, tania "
"lezama salgado, de 15 años, "
"espera una tercera y, quizás, "
una cuarta intervención. 
"si todo avanza bien, su recuperación podría llevar entre seis y ocho semanas, y "
un mismo periodo para su 
rehabilitación. 
"la madre de la adolescente, bernarda salgado, dijo que "
si tras ese periodo tania no 
puede caminar es que será sometida a la cuarta intervención 
quirúrgica para que le pongan 
unas placas con las que pueda 
apoyarse y dar pasos. 
esta joven se encuentra en 
"un hospital privado de acoxpa, en alcaldía de coyoacán. el "
director del centro le ha hecho 
saber a su familia que los gastos son cubiertos por un seguro 
del metro. 
al inr a 
"terapia, en "
tres meses 
la adolescente se encuentra 
con un estado de animo “muy 
"malo”, relató su madre, porque hay momentos en los que "
no para de llorar al recordar a 
"su hermana, nancy, con quien "
viajaba esa noche y quien murió como consecuencia del 
"desplome, pero también padece los intensos dolores que tiene debido a la condición física "
en que se encuentra. 
“de repente se acuerda de 
su hermana y se pone a llorar: 
pregunta por qué les pasó esto 
a ella y a su hermana; luego 
"no soporta el dolor donde tiene los tornillos, tiene que estar con medicamento para que "
"no le duela”, abundó bernarda "
salado. 
la mujer agregó que las autoridades capitalinas pagaron 
el traslado del féretro de nancy 
"a su hogar, en san juan ixtayopan, en tláhuac, pero hasta el "
momento no ha recibido otro 
apoyo o indemnización. 
"“al ver qué posibilidades había de una indemnización, de plano "
le dijeron que no.” 
ana álvarez 
madre de esbeydy 
por gerardo jiménez 
gerardo.jimenez@gimm.com.mx 
tras de ser operada de la cadera y permanecer hospitalizada 
tres semanas en el hospital de 
"xoco, esbeydy nancy ramírez "
álvarez fue dada de alta la semana pasada y tiene cita para 
valoración médica el próximo 
16 de junio. 
"en tanto, la operación por la "
fractura en la cadera que tuvo 
la mantiene acostada en su 
"casa, ya que no se puede sostener por sí misma. "
de momento sólo hace algunos ejercicios terapéuticos 
con sus piernas. 
"trabajaba en una tienda departamental en el centro comercial las antenas, esbeydy, "
"de 42 años, no podrá regresar a sus labores en un futuro "
cercano. 
el periodo de rehabilitación 
que tendrá se prevé prolongado. en aproximadamente tres 
meses será enviada al instituto nacional de rehabilitación 
(inr) donde su atención será 
"gratuita dijo su madre, ana "
álvarez. 
"en entrevista, la mamá de la "
víctima señala que acompañó 
foto: especial 
a su hija el pasado 25 de mayo 
"a las oficinas centrales del metro, en la colonia centro, con el "
"fin de obtener alguna indemnización, sin embargo, les fue "
negado algún apoyo en ese 
sentido. 
"“de plano le dijeron que no, "
"que nada más estaban haciéndose responsables de medicamentos y de cosas de salud”, "
dijo molesta ana álvarez. 
"en tanto, ya se pusieron en "
contacto con los empleadores de esbeydy y les aseguraron que mantendrá su trabajo 
cuando se recupere. 
“ya hablamos a su trabajo y 
el trabajo ahí lo tiene; la van a 
"esperar, eso es lo que nos dijeron, que no nos preocupemos "
"por su trabajo”, mencionó su "
madre. 
"rigoberto quiroz garcía, "
"padrastro del brandon giovanni, el único menor de "
"edad que murió en la tragedia de la línea 12, sufrió "
tres fracturas en la pierna izquierda. en el hospital le dijeron que estuvo a punto de 
perder la extremidad. 
"en ese momento, recuerda, es cuando tomó la "
decisión demandar a funcionarios y exfuncionarios 
de la administración capitalina y federal. 
"él señala que una “asociación” lo apoyó para recibir atención médica privada, "
pero en realidad se refiere al 
partido político elige. 
“mi pierna se estaba poniendo de color negro y me 
"tuvieron que sacar del hospital y llevarme a un privado, donde me atendieron y "
"operaron rápidamente, pero "
hasta el momento ningún 
"apoyo ni atención he recibido por parte del metro”, "
dijo quiroz garcía en breve 
entrevista. 
"así, a pesar de que asegura que por prescripción "
médica no puede caminar y su rehabilitación será 
"prolongada, el pasado 27 "
de mayo acudió a las instalaciones de la fiscalía para 
presentar por su cuenta una 
denuncia penal. 
se recupera del 
desplome y de 
la ambulancia 
por abraham nava 
anava@gimm.com.mx 
daniel hernández argüello 
se recupera en casa de una 
cirugía en la columna y afectaciones en el brazo y pierna 
derechos. 
una enfermera de la secretaría de salud capitalina 
"lo atiende de lunes a viernes, mientras que sábado y "
domingo la familia paga los 
servicios de una particular. 
"además, aunque los médicos del hospital balbuena "
determinaron que daniel no 
sufrió nuevas lesiones en el 
choque que tuvo la ambulancia del centro regulador 
de urgencias médicas que 
lo trasladaba el 24 de mayo 
"para una consulta, su mamá, "
"gabriela argüello, considera que ese segundo siniestro en menos de 21 días sí "
impactó sicológicamente al 
joven. 
el joven de 28 años por 
lo pronto deberá esperar 
para regresar a su trabajo 
como alquilador de equipo 
"ligero de construcción, del "
cual volvía la noche del 3 de 
mayo. 
la familia asegura que 
"están en contacto con representantes del gobierno, "
quienes les han hablado de 
una indemnización. 
"hace cuatro semanas dos vagones se desplomaron a las 22:12 horas. además de 26 muertes, "
el siniestro dejó un centenar de lesionados; 
éstas son algunas de sus historias 
trabajaba en el 
metro; ahora no 
se puede ni subir 
rigoberto quiroz 
víctima de la l12 
foto: especial 
cdhcm: autoridad 
da respuesta 
por gerardo jiménez 
gerardo.jimenez@gimm.com.mx 
alejandro porcayo recibió 
golpes contusos y constató 
la muerte de uno de los pasajeros que viajaban la noche del 3 de mayo en el tren 
19 de la línea 12. 
él se dirigía a los talleres 
del metro en tláhuac para 
sanitizar las instalaciones. 
al día siguiente fue uno 
de los primeros 78 lesionados dados de alta. en ese 
momento pensó que “había 
"vuelto a nacer”, sin embargo, ahora tiene miedo de subirse al metro. "
"“físicamente ahí la lleva, pero sicológicamente no "
está al cien por ciento; no ha 
"podido trabajar. no se puede ni subir al metro, le da "
"miedo subirse, ahorita nada "
más anda en uber porque 
"no puede subirse”, expuso "
"perla bedolla, su madre. "
"la semana pasada, alejandro acudió a las instalaciones del metro en luis "
moya. 
“ya fue al metro y le dijeron que a él no le iban a dar 
nada de dinero porque no 
tuvo lesiones más fuertes; 
"ha recibido apoyo por parte del gobierno capitalino, "
pero del metro si le dijeron 
que no le iban a dar ni un 
"peso, a pesar de llevar todos "
los documentos y resultados 
"médicos”, relató su madre. "
la mujer agregó que su 
hijo necesita recursos económicos para recibir apoyo 
sicológico especializado. 
"“no puedo caminar, "
pero acudí a presentar mi denuncia para 
que se haga justicia.” 
por enrique sánchez 
esanchez@gimm.com.mx 
foto: karina tejada 
limpiaron la zona cero 
por jonás lópez 
jonas.lopez@gimm.com.mx 
"luego de varios días de trabajos de marcaje, corte, demolición, desmantelamiento, traslado y un incidente en "
"donde resultaron lesionados tres trabajadores, la zona "
cero quedó ayer “limpia”. 
la estructura colapsada de la línea 12 del metro fue 
retirada de la zona cero y trasladada a un sitio de resguardo en los talleres de tláhuac del sistema de transporte colectivo (stc). 
en la madrugada de ayer se realizaron los últimos 
"izamientos, carga en plataformas y traslados de los tramos de estructuras que fueron cortadas y que pesaron "
"entre 10 y 50 toneladas, de acuerdo con trabajadores. "
"las trabes de acero que, presuntamente, colapsaron "
"y ocasionaron el desplome, también fueron retiradas en "
tráileres y resguardadas. 
"desde el 24 de mayo, la fiscalía general de justicia de "
la ciudad de méxico dio luz verde para que la secretaría 
de obras y servicios (sobse) iniciara el desmontaje de la 
estructura. 
entonces la sobse presentó el programa para el retiro 
"de estructura colapsada línea 12 del metro, la cual prevé "
que los trabajos de limpieza de la zona cero se realicen 
hasta mañana. 
"mientras tanto, luego del colapso ocurrido la noche "
"del 3 de mayo, la avenida tláhuac recuperó uno de los "
"carriles que había estado deshabilitado, sin embargo, "
el de extrema izquierda aún está delimitado con vallas 
metálicas. 
"ayer en la zona cero ya sólo quedaban algunas maquinarias y trabajadores que realizaban labores de limpieza menores, se observó en recorridos. "
la comisión de derechos 
humanos de la ciudad de 
méxico aseguró que tras el 
"siniestro de la línea 12, que "
provocó 26 muertes y 108 
"lesionados, las autoridades "
capitalinas “se encuentran 
dando respuesta institucional a las víctimas en función 
de la obligación con la que 
cuenta frente a ellas”. 
la cdhcm informó que 
hasta el momento ha establecido contacto con 101 
"víctimas directas e indirectas, de las cuales 79 son personas lesionadas y con 22 "
"familiares de víctimas fatales; asimismo, ha brindado "
servicios a 98 víctimas. 
“desde el momento en 
que ocurrieron los hechos 
"hasta el día de hoy, la cdhcm ha actuado en apego "
a su compromiso de darle 
"centralidad a las víctimas, "
"por lo que ha acudido a hospitales, fiscalías, acompañado protestas sociales y "
domicilios particulares. lo 
anterior con la finalidad de 
contactar a las víctimas y sus 
familias y acercarles los servicios legales y sicosociales 
"que brinda este organismo”, "
detalló en un comunicado. 
agregó que se ha mantenido apoyo directo por parte 
de la comisión ejecutiva de 
atención a víctimas (ceavi). 
excelsior : lunes 31 de mayo de 2021  
“el collarín me 
lo pusieron 
porque una 
vértebra como 
que se desliza 
cuando agacho 
la cabeza. tuve 
varios golpes 
"en las piernas, "
uno aquí más 
en la cabeza.” 
prefieren concluir 
el ciclo a distancia 
"alumnos, padres de "
familia y maestros 
rechazan las clases 
presenciales 
foto: david solís 
pareja de sobrevivientes 
volvió a ser hospitalizada 
aarón iba sobre el hombro de 
adriana escuchando música. 
estaban a unos segundos de 
bajar del metro en la estación 
olivos. 
“recuerdo como un fuerte 
sonido; sólo sentimos que se 
"elevó el metro, brincamos de "
donde veníamos sentados y 
entonces se escucho el golpe y 
yo me quedé inconsciente no 
"sé cuánto tiempo”, recuerda el "
"chico, de 21 años. "
quedó tirado entre muchas personas dentro de uno 
de los dos vagones que se 
precipitaron. 
“tenía gente en las piernas; 
no me dejaban parar. entre los 
quejidos de la gente escucho 
que gritan mi nombre y ya grito igual el nombre de mi novia. 
"“le dije ‘betty’, y se acerca y "
la veo toda ensangrentada de 
"la cara. le digo ‘¿estás bien?’, "
me dice ‘sí’; le digo: ‘¿puedes 
"caminar?’, me dice: ‘sí, sí puedo’. le digo: ‘pues ya vete’”. "
adriana que sí podía moverse fue ayudada a salir del 
"vagón y sentada en la banqueta la encontró la tía de aarón, "
que vive muy cerca de la zona 
cero; justo iban a su casa para 
un curso que tomarían por la 
mañana y quedaba cerca de 
ahí. 
el cuello de adriana está 
inmovilizado por un collarín. 
“me lo pusieron porque una 
vértebra como que se desliza 
"cuando agacho la cabeza, entonces me dijeron que lo tenía "
"que tener dos meses. tuve varios golpes en las piernas, uno "
"aquí más en la cabeza”, relata "
"la chica, de 19 años. "
aarón tiene inmovilizado 
"parcialmente el brazo izquierdo, fue operado y le pusieron "
un clavo. 
"también requerirá una cirugía en la rodilla, programada "
para realizarse en un mes. 
“tuve desgarre de tendones y una fractura de hueso; no 
"sé cómo se le llame, pero entre los huesos hay un cojincito, "
entonces se me reventó y tengo agua en la rodilla y un moretonsísimo. tuve un golpe en 
el pecho y por ese golpe se me 
empezaron a hacer coágulos 
en los pulmones”. 
"en el caso de adriana, su "
mamá está preocupada por un 
coágulo que tiene en la cabeza 
y por el estrés postraumático 
"que la aqueja, ya que no puede "
"dormir, pues la oscuridad de la "
noche le recuerda el momento 
de la tragedia. ver el metro le 
produce nervios. 
días después de la entrevista que le dieron a excélsior 
adriana fue hospitalizada por 
una crisis nerviosa y dada de 
alta cuatro días después. aarón 
también fue ingresado de nuevo al grand roma por malestares en el cuerpo y en la zona 
de la cirugía. hasta la última 
actualización este lunes sería 
dado de alta. 
apenas el martes pasado 
aarón tuvo una reunión con 
"médicos para ver su avance, "
fue cuando le notificaron de 
su nueva cirugía. adriana tuvo 
una reunión similar el jueves. 
"“a veces pienso en el accidente y ya ni yo, que lo viví, "
me la creo; todavía se me hace 
"muy increíble lo que pasó”, "
dijo aarón al lado de su querida adriana. 
"días después de la entrevista que le dieron a excélsior, el "
"pasado 20 de mayo, adriana "
fue hospitalizada por una crisis nerviosa y dada de alta cuatro días después. 
aarón también fue ingresado de nuevo al hospital por 
malestares en el cuerpo y en la 
zona de la cirugía. hasta la última actualización estaba previsto que hoy fuera dado de 
alta nuevamente. 
foto: especial 
"rené hernández permanece hospitalizado en xoco, donde es "
"atendido de diversos traumatismos, principalmente en la columna. "
"lesiones en costillas, sacro, "
"lumbar, cervical, húmero... "
por efrén argüelles 
efren.arguelles@gimm.com.mx 
rené hernández viajaba en el 
convoy 19 de la línea 12 que 
se desplomó la noche del 3 
de mayo a unos metros de la 
estación olivos. hoy enfrenta un difícil cuadro médico en 
traumatología. 
luego de ser rescatado del 
interior del tren una ambulancia del escuadrón de rescate y urgencias médicas lo 
trasladó al hospital general 
de xoco por las lesiones que 
presentaba. 
ahí fue estabilizado e 
25
escuelas en la cdmx 
adriana 
víctima de la l12 
por abraham nava 
anava@gimm.com.mx 
comunidad 
ingresado al área de terapia 
intensiva. 
"el lunes 24 de mayo, 21 días "
después del accidente fue intervenido quirúrgicamente. la 
operación duró tres horas. 
"se le fijaron las costillas 4, "
"5, 6 y 7 del costado izquierdo. "
también se le realizó una fijación en el húmero izquierdo y 
está pendiente de realizarle intervenciones en las cervicales 
"l12, lumbares y sacro. "
"a 28 días del desplome, el "
diagnóstico médico de rené 
hernández es grave y permanece en el área de terapia intensiva por tiempo indefinido. 
por georgina olson 
georgina.olson@gimm.com.mx 
después de que algunas escuelas comenzaron a hacer 
consultas entre su comunidad 
desde la semana antepasada y 
de que la autoridad educativa 
federal en la ciudad de méxico instruyó a los directivos de 
centros públicos y privados 
a realizar el mismo ejercicio 
para saber si regresan a clases presenciales el próximo 7 
"de junio, hay algunas escuelas "
que ya decidieron no hacerlo. 
tal es el caso de una escuela secundaria vespertina 
"ubicada en la alcaldía xochimilco. la semana pasada, en "
junta urgente de profesores 
tras realizar consultas con 
"padres de familia, alumnos "
"y profesores, decidieron que "
terminarán el ciclo escolar a 
distancia. 
les preocupa que esa alcaldía ha sido una zona de alto 
contagio por meses e incluso 
varios alumnos han perdido 
familiares por covid-19. 
excélsior conversó con 
algunos de los profesores del 
plantel y expresaron que no 
se sienten con la seguridad 
"de regresar a clases, a pesar "
de que ya han sido vacunados 
adrián rueda 
regreso o no 
"hoy, en sesión "
extraordinaria del 
consejo técnico 
escolar se reunirán las 
respuestas de la 
"consulta y, con base "
"en ellas, se enviará la "
decisión de la 
comunidad a la sep. 
contra covid-19. una de las 
cuestiones que más les preocupan es que “los alumnos 
"podrían ser asintomáticos, lo "
que dificultaría la detección 
de casos”. 
otro profesor argumentó que les preocupa mucho 
el hecho de que si se regresa 
a clases presenciales tendrán 
"que tomar transporte público para llegar al plantel, tanto "
"ellos como el alumnado, donde temen contraer covid. "
también dudan de que las 
"autoridades brinden los insumos necesarios, como gel antibacterial y termómetros. "
"el hecho de que no hay suficiente ventilación en los salones, como ha solicitado la "
"autoridad, es otro elemento "
que podrían contribuir a que 
haya contagios. 
incluso algunos profesores 
manifestaron que hay alumnos que no quieren usar el 
cubrebocas y que ellos no podrán obligarlos a hacerlo. 
foto: especial 
el gobierno de la ciudad realizó ayer tequio. el objetivo es dejar 
listas las escuelas de la ciudad para el regreso a clases. 
carlos castillo 
reúnen a unos 20 mil en 
la recta final de la campaña 
de la redacción 
comunidad@gimm.com.mx 
en un acto de unidad en la 
recta final de la campaña 
"electoral en curso, personas "
candidatas de este instituto político se reunieron en el 
"emblemático cruce de papalotl y escuinapa, en la colonia "
"santo domingo, en un cierre de campaña conjunto, en "
el que se congregaron 20 mil 
vecinas y vecinos. 
"en las semanas anteriores, el candidato a alcalde de "
"coyoacán, carlos castillo, caminó cada colonia, pueblo, "
barrio y unidad habitacional 
de la demarcación para elaborar un diagnóstico preciso 
y así ejecutar acciones y programas específicos para las 
comunidades. 
los ejes del que aseguran será un gobierno honesto giran en torno a construir 
una alcaldía de derechos: a la 
capital 
político 
el dato 
"seguridad, al mejoramiento "
"de los servicios urbanos, a la "
"recuperación del espacio público, al desarrollo económico "
"apegado a la ley, al bienestar "
y a recuperar coyoacán como 
el corazón cultural de la ciudad de méxico. 
en el cierre de campaña 
"conjunto, carlos castillo señaló que sólo existen dos opciones: votar por la corrupción "
"o votar por una alcaldía de derechos y con trabajo honesto, "
por lo que llamó a los habitantes de coyoacán a salir el 
próximo domingo 6 de junio y 
votar con el corazón por esta 
propuesta transformadora. 
en el acto participaron la 
"contadora bertha elena luján, "
"presidenta del consejo nacional de morena, citlalli hernández, secretaria general del "
"comité ejecutivo nacional, y "
"leticia varela, gerardo villanueva y sebastián ramírez, "
candidatos a diputados. 
jadrian02@yahoo.es 
"el voto útil, el inútil… "
y el oportunista 
"a sólo una semana de las elecciones intermedias más importantes de la historia, por lo que está en juego, se siguen produciendo declinaciones de candidatos de un partido hacia otro, "
"bajo el pretexto de ejercer el voto útil, ya sea a favor o en contra "
"de la llamada 4t. a nadie sorprenden las declinaciones, pues "
"son práctica común en los procesos electorales, lo que sorprende es la cantidad de ellas. no hay día en que no se anuncie "
la adhesión de alguien al proyecto del adversario. 
no es que esté mal apostar por un proyecto distinto al que 
"se encabeza, cuando las posibilidades de ganar son pocas. es "
"mejor apoyar a alguien con propuestas afines o, cuando menos, parecidas, para que pueda vencer a quien representa un "
proyecto opuesto. lo malo de estas declinaciones es que la 
mayoría la hacen aspirantes de pequeños partidos que no tienen la menor oportunidad ni siquiera de conservar el registro. 
"más que sumar apoyos a sus nuevos aliados, se van con ellos "
a cambio de dinero o de promesas de trabajo. 
es muy fácil comprar a un rival de un partido pequeño o 
"de reciente creación, por la sencilla razón de que no son ni siquiera militantes. no hay ningún compromiso ideológico con "
quienes les ofrecieron la candidatura. 
"todo el mundo fue testigo de cómo la chiquillada casi ponía anuncios en los clasificados para conseguir candidatos, "
pues no podían ni siquiera completar los que se requerían para 
la elección. incluso algunos de los nuevos partidos vendían 
candidaturas a políticos de otros partidos. 
"aquí en la capital ha sido todo un show la compra de candidatos, que más que aportar votos a quienes los adquieren, "
buscan crear un efecto mediático y tratar de generar la recepción entre los votantes de que el candidato al que se unen 
"tiene más posibilidades de ganar. también están, por supuesto, "
"las declinaciones que sí aportan votos, apoyos o dinero, pero, "
"desde luego, a cambio de posiciones de poder o de futuros negocios. ésos son los llamados chapulines, que no tienen ningún "
problema en cambiar de piel si les llegan al precio. 
es el clásico oportunismo político. 
"y aunque son los menos, desde luego también hay gente "
auténtica que prefiere sacrificar sus aspiraciones personales 
"por una causa que consideran democrática. pero, desgraciadamente, son muy pocos. en realidad, el único partido que "
"podría aportar un voto útil a la alianza pan, pri y prd sería el "
"movimiento ciudadano, que con su estrategia de situarse entre "
los buenos y los malos; los fifís y los chairos; los conservadores 
"y neoliberales, ha hecho una buena ronchita. "
los naranjas sí podrían ser factor de decisión importante 
en las elecciones del próximo domingo en favor o en contra 
"de cualquier opción, pero tiene un proyecto propio que apunta "
hacia 2024 y por ningún motivo renunciarían a él. 
"ellos se podrían llevar los votos que en determinado momento necesitaría la alianza opositora, y hasta se podrían hacer "
"de un par de gubernaturas. paradójicamente, el relativo éxito "
del mc es benéfico para morena. 
centavitos 
"mientras tanto, ayer comenzaron los cierres de campaña en "
"la capital del país, y dos llamaron la atención: el del aliancista "
"giovani gutiérrez, en coyoacán, donde estuvo la plana mayor "
"del prd nacional y local, personalizados por jesús zambrano "
"y nora arias, además del panista andrés atayde. el otro fue "
"el del también aliancista mauricio tabe, en miguel hidalgo, "
"donde anduvo la exprimera dama margarita zavala, quien "
busca ser diputada federal por el distrito 10 de la ciudad de 
méxico. varios ya empiezan a comerse las uñas. 
foto: especial 
"giovani gutiérrez dijo que el abandono, la negligencia, el "
abuso y la corrupción no tendrán cabida. 
giovani gutiérrez 
realiza acto multitudinario 
en un ambiente festivo 
de la redacción 
comunidad@gimm.com.mx 
foto: especial 
"el candidato a alcalde de coyoacán, carlos castillo, estuvo acompañado por vecinos, otros candidatos y líderes de morena. "
ante miles reunidos en la 
"alameda sur, el candidato "
"de la alianza para coyoacán, "
"giovani gutiérrez aguilar, "
anunció que será con votos y con democracia como 
este 6 de junio se rescatará a 
coyoacán de la pesadilla en 
que se encuentra y hará de 
ella el mejor lugar para vivir 
con él como el mejor alcalde 
de la ciudad de méxico. 
en un ambiente festivo y 
"de júbilo, miles de personas "
acudieron a este encuentro al que también se dieron 
"cita las dirigencias nacionales y locales del pan, prd y "
"pri, quienes acompañaron "
a giovani gutiérrez y a quien 
le manifestaron su respaldo 
"y beneplácito por el crecimiento y avance de su candidatura, la cual se sumará a "
"la recuperación del país que, "
"dijo jesús zambrano, presidente nacional del prd, se "
encuentra en peligro. 
giovani gutiérrez anunció que coyoacán será el 
primer bastión de la alianza en la ciudad de méxico y 
desde aquí se construirá un 
proyecto sólido para servir a 
los ciudadanos. 
26 comunidad 
lunes 31 de mayo de 2021 : excelsior 
maurico tabe 
en el filo 
encabezó 
un mitin y 
una marcha 
ricardo pascoe pierce 
ricardopascoe@hotmail.com 
tiempo de decisiones 
• las decisiones son de la mayor importancia. 
dictadura o democracia. se dice fácil. pero hemos 
llegado a este punto por muchas razones. 
por georgina olson 
georgina.olson@gimm.com.mx 
en su cierre de campaña en 
"el parque lincoln, mauricio "
"tabe, candidato de va por "
"méxico, a la alcaldía miguel "
"hidalgo, expresó: “solamente unidos podemos vencer "
"a este régimen, solamente unidos podemos superar esta crisis y eso es lo que "
este gobierno no ha entendido. ¡vamos a ganar este 6 de 
junio!”. 
en el corazón de polanco 
y acompañado por margarita 
"zavala, candidata a diputada federal, y américa rangel "
"y gabriela salido, candidatas "
"a diputadas locales de panpri-prd, tabe le expresó a "
las más de 800 personas que 
lo escuchaban: 
“lo que más me interesa 
es mantener la confianza de 
foto: héctor lópez 
"mauricio tabe, con margarita zavala y xóchitl gálvez. "
"ustedes los próximos 3 años, "
y no prometer más de lo que 
"podemos cumplir, sino cumplir nuestra palabra”. "
expresó que el 6 de junio 
“en nuestro país y la alcaldía 
"se juegan dos méxicos distintos, y los liderazgos de nuestra alcaldía son liderazgos "
que suman y no que dividen”. 
así lo expresó tras encabezar la marcha salvemos a 
"méxico, que salió del parque "
uruguay poco después de las 
10:00 horas y llegó al parque 
víctor hugo romo 
con duatlón 
recorrió toda 
la alcaldía 
de la redacción 
comunidad@gimm.com.mx 
"el candidato a alcalde de miguel hidalgo, víctor hugo "
"romo de vivar guerra, aseguró al llegar a la meta de "
la carrera de la victoria que 
sólo “le faltan siete días para 
la victoria electoral”. 
al término de su original acto deportivo de cierre 
"de campaña, romo refrendó su compromiso como "
gobernante para el trienio 
"2021-2014 de ser el alcalde que más promueva e invierta en deporte, salud y "
@rpascoep 
recorrimos casi 
"toda la alcaldía, "
saludando y haciendo 
deporte con las y los 
miguelhidalguenses”. 
víctor hugo romo 
candidato a alcalde 
de miguel hidalgo 
bienestar social en la ciudad 
de méxico. 
luego de recorrer esta 
"mañana 60 colonias de la alcaldía, en compañía de más "
de 20 mil habitantes de mh 
"en todo el recorrido, el político de la coalición juntos haremos historia agradeció el "
lincoln minutos antes de las 
11 de la mañana. 
también participaron 
la senadora xóchitl gálvez 
"(pan), fausto barajas (méxico "
"libre) y carlos x. gonzález, "
cofundador de mexicanos 
contra la corrupción y la 
impunidad. 
este último expuso: “este 
"gobierno no deja de mentir, "
"es un gobierno profundamente mentiroso, estamos "
frente al peor gobierno en el 
peor momento”. 
"entusiasmo, la participación "
y el apoyo de la gente. 
"además, felicitó a runners, "
"ciclistas, jóvenes y familias "
"completas que “se aventaron” ocho kilómetros corriendo y 15 en bicicleta, en "
el primer duatlón organizado por un candidato y por un 
político mexicano. 
“recorrimos casi toda la 
"alcaldía, saludando y haciendo deporte con las y los "
"miguelhidalguenses”, expresó el candidato de morena-pt-pvem al concluir la "
carrera. 
al agradecer la presencia 
de diversos grupos deportivos que nacieron durante la 
emergencia sanitaria como 
"los susanos y los chilangos, "
víctor romo sostuvo: 
"“la vida, como la política, "
no son carreras de velocidad 
sino de resistencia”. 
"con la elección intermedia del 6 de junio, "
méxico enfrenta el reto de tomar una decisión trascendental. los ciudadanos debemos 
decidir: queremos un país de leyes aplicables 
para todos o un país que se rige con las decisiones tomadas por un solo hombre. 
ésa es una decisión trascendental. y no 
hay más tiempo que este 6 de junio. si gana 
morena la mayoría de la cámara de diputados es incuestionable el rumbo autoritario 
que seguirá el país después de constatar la 
conducta ruin y servil de los legisladores afines al oficialismo. le aprobará desaparecer 
la constitución si se los pide. no es lo que 
necesita el país. 
"lo que necesita el país es pluralidad, diversidad en su representación y, sobre todo, "
"contrapesos. una cámara de diputados capaz de cuestionar, dudar y revisar lo que "
plantea el presidente. no una cámara servil 
"que no le cambia ni una sola coma, especialmente cuando la legislación en cuestión "
viola la constitución y el estado de derecho. 
está en entredicho el futuro del país. es 
posible que una mayoría vote por instaurar 
una dictadura en méxico. ha sucedido en 
otros países y en otras épocas. la democracia puede servir para consolidar la pluralidad 
"representativa, así como puede inaugurar un "
régimen autoritario de un solo hombre. 
las decisiones son de la mayor importancia. dictadura o democracia. se dice fácil. 
pero hemos llegado a este punto por muchas 
"razones difíciles de explicar, excepto porque "
la educación cultural no nos ha permitido ir 
más allá de una idea simple de que es más 
"fácil definir el mundo entre buenos y malos, "
los míos y los tuyos. craso error de la sociedad que se les ha permitido a los políticos 
reducir el mundo a esquemas tan simples 
como erróneos. 
hoy surge una alternativa al autoritarismo. 
"la coalición va por méxico, conformada por "
"los tres partidos responsables de haber conducido al país por una transición democrática pactada, hoy levanta la mano y ofrece un "
"camino de pluralidad y democracia, en vez "
de la oferta autoritaria. ¿tienen problemas 
"históricos esos partidos? sin duda. los partidos, como todas las personas, tienen virtudes "
"y defectos. lo importante, sin embargo, es lo "
que representan en términos históricos. 
contrario al discurso presidencial de que 
"todo lo anterior era malo, es tiempo de frenar "
esa narrativa falsa y dañina con el hecho de 
que la transición democrática fue la obra política más importante de la historia moderna de 
méxico. y esa obra fue producto de la madurez política y respeto al estado de derecho y 
el orden constitucional del país. fue producto 
"del acuerdo entre pri, pan y prd. "
"hoy debemos votar por retomar el camino de la transición democrática, pues es un "
proceso aún inconcluso. votar por la coalición va por méxico es avalar que méxico 
debe continuar construyendo instituciones 
estatales que refrenden la autonomía e independencia de los tres poderes del estado 
y el estado de derecho. 
el camino está definido. dictadura o democracia. morena o la coalición va por méxico. no hay más. 
sin maquillaje 
alfredo la mont iii 
arlamont@msn.com 
obesidad/edith karmaen g.k 
¿y si gastamos mucho en comida chatarra 
porque la comida no chatarra también nos 
cuesta cara? 
r: voy a usar una oración de yuval harari 
para responderle: “la obesidad es una doble 
victoria del consumismo. en lugar de comer 
"poco y magro, lo que conducirá a una contracción económica, la genté come demasiado y luego compra productos dietéticos, "
lo que contribuye al crecimiento económico 
dos veces”. 
"la economía, el capitalismo, el consumismo. "
manada 
¿qué porcentaje de vacunados necesitaremos para adquirir inmunidad de manada? 
r: los expertos indican que se necesitaría 
entre el 70 y 85% de la población vacunada para alcanzar la inmunidad de manada; 
ampliando que alcanzar no necesariamente 
significa mantener. 
las ésas.../bari cervantes: 
¿qué son esas sombras que de repente veo 
en mis ojos? son como pedacitos de hilo que 
se mueven conforme muevo el ojo. me puse 
gotas y no se me quitan y cuando me froto 
los ojos no me molestan. ¿urge ir al ojólogo? 
r: se les conoce como “moscas volantes” 
(como si hubiera moscas que no vuelan) y la 
mayoría de éstas son causadas por cambios 
relacionados con la edad que ocurren cuando la sustancia gelatinosa (vítreo) dentro de 
los ojos se vuelve más líquida. las fibras microscópicas dentro del vítreo tienden a agruparse y pueden proyectar pequeñas sombras 
en la retina. las sombras que ves se llaman 
flotadores. 
"no son dañinas, pero si nota un aumento "
repentino comuníquese con un “ojólogo” 
"oftalmólogo de inmediato, especialmente si "
también ve destellos de luz o pierde la visión periférica. éstos pueden ser síntomas 
de una emergencia que requiere atención 
inmediata. 
mordida/arcel fernández saúl 
hace poco tuvimos una excursión por la 
marquesa y uno de los amigos casi pisa una 
cascabel. apenas pudo esquivar la mordida. 
"con los nervios de punta, ya se imagina, platicamos sobre qué hubiéramos hecho y unos "
dijeron que de inmediato había que chupar 
"la herida, absorber y escupir el veneno. "
"otros, yo entre ellos, decimos que esto no "
sirve y lo mejor es cargar y correr a buscar 
ayuda profesional. ¿quién tiene la razón? 
"r: don arcel, usted tiene la razón. succionar "
el veneno es ahora considerado por los expertos médicos como un mito y desalientan 
"su práctica, que puede contaminar la herida "
o dañar los nervios y los vasos sanguíneos. 
lo aconsejable es ir lo más pronto posible a 
un centro médico. 
"si está a más de una hora del hospital, envuelva un vendaje por encima de la herida "
para reducir la propagación del veneno. sin 
"embargo, no apriete demasiado el vendaje "
o cortará el flujo sanguíneo. 
"además, no tome ningún analgésico que "
"pueda diluir la sangre. (tylenol estaría bien, "
"pero no ibuprofeno ni aspirina). luego, intente llegar a un hospital lo antes posible. "
pvem cdmx 
ofrecen un seguro contra el desempleo 
de la redacción 
comunidad@gimm.com.mx 
debido a la pérdida de 
empleos que ha afectado 
a miles de capitalinos por 
el cierre de actividades 
derivado de la pandemia 
"por covid-19, los candidatos y las candidatas del "
partido verde en la ciudad de méxico mostraron 
su preocupación y llamaron a implementar acciones concretas para ayudar 
a quienes se han visto 
afectados. 
"dijeron que, de acuerdo con cifras del inegi, "
si se compara el tercer 
foto: especial 
jesús sesma y otros candidatos del pvem. 
trimestre de 2019 con el de 
"2020, hay una disminución "
de 3.6 millones de personas 
"en la población económicamente activa, esto debido a "
"que miles de negocios y empresas cerraron sus puertas, "
algunas de ellas de forma 
definitiva. 
"en ese sentido, dijeron "
que urge la creación de acciones de apoyo para quienes perdieron su empleo y no 
han podido recuperarlo. 
lo nuevo de banyan 
tree 
mayakoba 
lo nuevo 
de banyan 
tree mayakoba 
excelsior : lunes 31 de mayo de 2021 
comunidad 
excelsior: lunes 31 de mayo 
de 2021 
@excelsior 
27
:27 
:13 
@elconocedormx 
global wine 2020 - ganadores 
de 
@elconocedormx 
medalla de plata 
hoy presentamos la última entrega de los vinos ganadores de medalla de 
"plata, vinos que por su calidad han sido catalogamos como sobresalientes "
wine 2020 - ganadores de 
englobal 
@globalwine2020. 
medalla de plata 
hoy presentamos la última entrega de89 
los vinos ganadores de medalla de 
"plata, vinos que "
por su vineyard 
calidad han sido catalogamos como sobresalientes 
sterling 
napa valley cabernet 
en @globalwine2020. 
sauvignon 2016 
vinoteca 
tannat reserva 
sterling 
vineyard 
garzón 
2017
napa 
valley cabernet 
importaciones 
colombres 
sauvignon 2016 
vinoteca 
"enmarcada con el impresionante azul del caribe mexicano, esta nueva oferta frente al mar asegura una estancia aún más placentera. "
sostenibilidad exquisitael apoyo a la localidad y las 
"enmarcada con el impresionante azul del caribe mexicano, esta nueva oferta frente al mar asegura una estancia aúnprácticas "
más placentera. 
"sostenibles, son parte de la filosofía que envuelve "
enmarcada con el impresioa banyan 
"tree mayakoba, "
por 
nante 
azul del caribe mexicamariana toledano 
sostenibilidad 
exquisitaeso 
en cada 
uno 
"de sus resno,@mariana_toledano "
esta nueva oferta frente al 
el apoyo 
a la 
localidad 
y las 
taurantes 
hilo conductor 
no 
mar asegura una estancia aún 
"prácticaselsostenibles, "
son parsólo 
son 
los 
platos 
de 
sabomás 
placentera. 
enmarcada con el impresiote de la filosofía que envuelve 
res 
profundos 
ejecuciones 
nante azul del caribe mexicaa banyan 
"treeymayakoba, "
por 
"impecables, "
ahora 
laesta 
hospitalidad 
de frente 
"lujo, alal "
"no, "
nueva oferta 
eso en cadasino 
uno que 
de sus 
resincorporan 
uso 
de ingremás 
estilouna 
"oriental, "
se aún 
ha 
marpuro 
asegura 
estancia 
taurantes elelhilo 
conductor 
no 
dientes 
locales 
y 
el 
a 
materializado 
en 
banyan 
tree 
más placentera. 
sólo son los platosregreso 
de sabolas 
raíces 
de 
la 
cocina 
"meximayakoba, y bajo la apuesta "
res profundos y ejecuciones 
"cana, "
sumándose 
irresisde elevar 
la experiencia 
susal 
la hospitalidad 
de de 
"lujo, "
"impecables, "
sinoa su 
que 
ahora 
tible 
propuesta 
asiática. 
huéspedes 
a 
los 
niveles 
más 
"más puro estilo oriental, se ha en las suites se han empleado materiales locales que proporcionan "
incorporan el uso de ingrealtos 
"de exclusividad, "
el hotel 
materializado 
en banyan 
tree una sensación mucho más orgánica. 
dientes locales y el regreso a 
ha 
concluido 
su 
más 
reciente 
suites 
con 
"mayakoba, y bajo la apuesta "
las 
raícesdedeensueño 
la cocina- mexiproyecto 
una 
vista 
privilegiada 
accede elevardelaexpansión. 
experiencia de sus 
"cana, "
sumándose 
a suy irresissotible 
directo 
"al mar, "
llegan las 
huéspedes a los niveles más 
propuesta 
asiática. 
dos 
nuevos 
"espacios, "
disenuevas 
suites 
que 
se 
funden 
en 
las 
suites 
se 
han 
empleado 
materiales 
locales 
que 
proporcionan 
"altos de exclusividad, el hotel "
ñados 
por 
la 
prestigiosa 
firma 
con 
la 
naturaleza 
que 
una 
sensación 
mucho 
más 
orgánica. 
ha concluido su más reciente 
suites de ensueñolas- rocon 
de 
arquitectos 
sordo madadea. 
a unos cuantos 
proyecto 
de expansión. 
unaubicadas 
vista privilegiada 
"y acceleno, fueron presentados en "
pasos 
de la al 
"arena, "
habiso directo 
"mar, las "
llegan 
las 
compañía 
de 
dos 
grandes 
extaciones 
han 
sido 
diseñadas 
"dos nuevos espacios, disenuevas suites que se funden "
2
ponentes: 
"un lado, la chef "
en 
espacios 
de 160 que 
a 300 
. 
ñados porpor 
la prestigiosa 
firma 
con 
la naturaleza 
lasmrolula 
martín 
del 
campo 
ha 
sido 
las 
suites 
ubicadas 
en 
planta 
de arquitectos sordo madadea. ubicadas a unos cuantos 
baja 
sonde 
perfectas 
para 
"laleno, "
encargada 
reafirmar que 
fuerondepresentados 
en 
pasos 
"la arena, "
lasquiehabines 
aman 
pasar 
todo 
el día 
elcompañía 
destino esdeeldos 
sitio 
correcto 
grandes extaciones han sido diseñadas 
en 
"playa, mientras "
para 
disfrutar 
gastronoponentes: 
poruna 
"un lado, "
la chef 
enlaespacios 
de 160 aque 
300las 
m2. 
que 
encuentran 
semía 
y comprometiluladeliciosa 
martín del 
campo ha sido 
lasse 
suites 
ubicadasen 
enelplanta 
gundo 
piso 
ofrecenpara 
privacida 
el medio 
ambiente;que 
y 
baja son 
perfectas 
quielacon 
encargada 
de reafirmar 
dad 
con 
vistas 
inmejorables. 
por 
su 
"parte, "
mr. 
"pig, "
el 
dj 
danes aman pasar todo el día 
el destino es el sitio correcto 
todas 
las habitaciones 
han 
niel 
"bautista, "
ha confirmado 
al 
"en la playa, "
mientras que 
las 
para 
disfrutar 
una gastronosido 
con patio 
complejo 
comoyelcomprometiplace to be 
quecreadas 
se encuentran 
en inteel semía deliciosa 
"rior, "
ducha 
exterior 
y bañeras 
de 
gundo 
piso 
ofrecen 
privacidaentretenimiento. 
con el medio ambiente; y 
de 
"hidromasajes, "
así 
como 
dad con vistas inmejorables. 
"por su parte, mr. pig, el dj daclub "
de 
playa 
espectacucon 
solárium 
y 
piscina 
climatodas las habitaciones han 
"niel bautista, ha confirmado al "
lar 
- una amplia 
frente 
tizada 
privada. la 
sido creadas 
conexperiencia 
patio intecomplejo 
comopiscina 
el place 
to be 
alde 
mar 
es 
el 
detonante 
de 
la 
total 
es 
llevada 
al 
nivel 
de ylujo 
más 
"rior, ducha exterior "
bañeras 
entretenimiento. 
desconexión. sands es el club 
alto 
con 
el 
apoyo 
de 
un 
"rede hidromasajes, así como "
de playa 
que 
se 
suma 
a 
las 
desort 
"host, "
dedicado 
a 
asistir 
en 
club de playa espectacucon solárium y piscina climalicias 
banyan 
mayakotodo 
momento 
los 
huéspelar -que 
una 
ampliatree 
piscina 
frente 
tizada 
privada.ala 
experiencia 
"baalofrece, "
sitio diseñado 
des 
hacer de 
su estancia 
mar esun 
el detonante 
de lapara 
total 
es yllevada 
al nivel 
de lujouna 
más 
pasar 
momentos 
de 
"relajación, "
experiencia 
aún 
más 
desconexión. sands es el club 
alto con el apoyo decómoun reenclavado 
en el 
da. 
"asimismo, "
un chef 
privade playa que 
seazul 
sumaturquesa 
a las desort 
"host, dedicado "
a asistir 
en 
del 
océano 
y la exuberante 
vedo 
estará 
en totaladisposición 
licias 
que banyan 
tree mayakotodo 
momento 
los huéspegetación 
que 
a este comde 
realizar 
eventos 
"ba ofrece, "
unrodea 
sitio diseñado 
para 
des 
y hacerpequeños 
de su estancia 
una 
plejo 
que 
desde 
hace 
varios 
"personalizados, "
como 
"depasar momentos de relajación, "
experiencia aún más el 
cómoaños 
se ha convertido 
un imsayuno 
en la suite 
una tarde 
enclavado 
en el azulenturquesa 
"da. asimismo, "
unochef 
privaperdible 
del sur 
méxico y que 
de 
del océano 
y ladeexuberante 
vedobbq. 
estará en total disposición 
"aunque sands beach club es el templo del descanso, también puede ser "
hoy 
reafirma 
liderazgo 
con 
mayakoba 
getación 
quesu 
rodea 
a este comdebanyan 
realizartree 
pequeños 
eventos 
"un sitio muy divertido, su playlist fue creada por mr. pig. "
@banyantreemayakoba 
un 
motivo 
más 
de 
visita. 
plejo que desde hace varios 
"personalizados, "
como el deaños se ha convertido en un imsayuno en la suite o una tarde 
perdible del sur de méxico y que 
de bbq. 
christian martínez 
aunque 
beach 
"es el templo del descanso, "
también 
puede 
ser 
tres 
deliciosas 
desands 
vino 
enclub 
cdmx 
hoy 
reafirma 
su liderazgobarras 
con 
@gastrogrammx 
banyan tree mayakoba 
"un sitio muy divertido, su playlist fue creada por mr. pig. "
@banyantreemayakoba 
un motivo más de visita. 
mariana toledano 
@mariana_toledano 
tres deliciosas barras de vino en cdmx 
vigneron 
@vigneronmx 
este increíble lugar de la colonia roma 
fue concebido inicialmente como 
vigneron 
una@vigneronmx 
"tienda de vinos, pero en el proceso de abrir las puertas, su verdadera "
vocación 
se definió 
pequeeste increíble 
lugarcomo 
de launa 
colonia 
roña 
brasserie 
en 
donde 
las 
viandas 
y los 
ma fue concebido inicialmente como 
vinos 
combinan 
a la perfección. 
lo 
una tienda 
"de vinos, "
pero en el por 
proceque 
resta 
del las 
"año,puertas, "
su cocina 
a carso de 
abrir 
suestá 
verdadera 
go 
de una se 
pareja 
de como 
chefs una 
mejor 
covocación 
definió 
pequenocidos 
como 
nogal 
nogal 
que 
cada 
ña brasserie en donde las viandas y los 
semana 
sirven platillos 
tan ricos como 
vinos combinan 
a la perfección. 
por lo 
interesantes. 
dejarestá 
de proque resta delimposible 
"año, su cocina "
a carbar 
tarta 
nuez. 
gosu 
deaclamada 
una pareja 
de de 
chefs 
mejor conocidos como nogal nogal que cada 
semana sirven platillos tan ricos como 
interesantes. imposible dejar de probar su aclamada tarta de nuez. 
christian martínez 
@gastrogrammx 
hugo 
@hugoelwinebar 
"gracias al éxito de café milou, sus "
responsables 
abrieron casi al lahugo 
do @hugoelwinebar 
un wine bar divertido y sorprendente. aquí la obsesión principal son 
los 
"vinos naturales, "
lo que 
se ha 
gracias 
al éxito depor 
café 
"milou, "
sus 
convertido 
en 
referente 
obligado 
responsables abrieron casi aldel 
latema 
y wine 
lugar bar 
favorito 
de turistas 
en 
do un 
divertido 
y sorprenbusca 
sabores 
funky.principal 
la cocina 
dente.de 
aquí 
la obsesión 
son 
está 
a 
cargo 
del 
genial 
chef 
michael 
"los vinos naturales, por lo que "
se ha 
"crespo, "
con en 
platillos 
que obligado 
lucen todo 
convertido 
referente 
del 
eltema 
estiloy contemporáneo 
y 
enfocado 
lugar favorito de turistas 
en 
en 
ingredientes 
de cualquier 
busca 
de sabores 
funky. larestaucocina 
rante 
está newyorkino. 
a cargo del genial chef michael 
"crespo, con platillos que lucen todo "
el estilo contemporáneo y enfocado 
en ingredientes de cualquier restaurante newyorkino. 
sete 
@sete.mx 
"en un ambiente mágico, con músicasete "
de discos de vinyl y la cocina de 
la reconocida 
chef fabiola escobo@sete.mx 
"sa, este lugar es una parada obligada "
para 
losambiente 
amantes de 
grandes 
vinos 
al 
en un 
"mágico, "
con 
músiestilo 
de 
las 
mejores 
barras 
de 
tokca de discos de vinyl y la cocina de 
yo. 
pocos rincones 
la cdmx 
tiela reconocida 
chefde 
fabiola 
escobonen 
tanto 
encanto 
así 
"sa, este "
lugar 
es unacomo 
"paradaeste, "
obligada 
que 
no 
dejes 
de 
visitarlo 
con 
calma 
para los amantes de grandes vinos al 
para 
disfrutar 
una copa 
de sus 
estilo 
de las mejores 
barras 
demetokjores 
"etiquetas, "
platos 
"pequeños, "
yo. pocos rincones de la cdmx así 
tiecomo 
su interesante 
propuesta 
nen tanto 
encanto como 
"este, de "
así 
mixología. 
que no dejes de visitarlo con calma 
"para disfrutar una copa de sus mejores etiquetas, platos pequeños, así "
como su interesante propuesta de 
mixología. 
tinto figuero 12 tannat reserva 
crianza 2016 
garzón 2017 
compañía cyrnos 
importaciones colombres 
tommasi 
tinto figuero 12 valpolicella 
crianza 2016 
doc 2018 
compañía cyrnos 
la castellana 
tommasi valpolicella 
tommasi 
ripasso classico 
valpolicella 
superiore doc 2016 
doc 2018 
la castellana 
la castellana 
tres raíces 
tommasi valpolicella 
merlot 2018 
ripasso classico 
tres raíces 
superiore doc 2016 
la castellana 
veramonte 
tres raíces 
carménère 2017 
merlot 2018 
bodegas domecq 
tres raíces 
veramonte 
sauvignon veramonte 
blanc 2018 
carménère 
2017
bodegas domecq 
bodegas domecq 
viña dolores cuatro 
veramonte 
regiones 
2017
sauvignon 
blanc 
2018
freixenet 
de méxico 
bodegas domecq 
zuccardi q 
viña dolores cuatro 
tempranillo 2013 
regiones 2017 
vinos del mundo 
freixenet de méxico 
zuccardiq 
zuccardi 
serie 
a bonarda 2018 
tempranillo 
2013
vinos 
vinosdel 
delmundo 
mundo 
zuccardi 
serie a bonarda 2018 
vinos del mundo 
86
89
90
86
86
90
90
86
87
90
90
87
86
90
86
86
89
86
90
89
90
fifty mils 
está de vuelta 
fifty mils 
el bar insignia de four seasons 
está 
dereabre 
vuelta 
mexico city 
"sus puertas, "
dispuesto a sorprender. 
el bar insignia de four seasons 
ha anunciado la reapertura de 
mexico city reabre 
"sus puertas, "
su icónico 
"bar, con experiencias maravillosas al interior "
dispuesto a sorprender. 
"y también al exterior, en los "
preciosos 
jardines 
del increí-de 
ha anunciado 
la reapertura 
ble 
hotel. 
"su icónico bar, con experienpara "
esta nueva temporacias 
maravillosas 
al interior 
"da, "
el equipoalde 
expertos 
y también 
"exterior, "
enen 
los 
"bebidas, "
liderado 
por 
álvaro 
preciosos jardines del increígarcía 
"y fran calvo, ha desable hotel. "
rrollado 
carta 
parauna 
estainteresante 
nueva temporanizaguiee hidalgo 
"deda, "
cocteles 
que plasma 
de forel equipo 
de expertos 
en 
ma 
líquidaliderado 
su reflexión 
la 
"bebidas, "
porante 
álvaro 
"¡por fin, una de las barras pandemia "
"y quecalvo, "
invita ha 
a seguir 
garcía y fran 
desamás bonitas de méxico y que fluyendo 
y 
evolucionando. 
rrollado una interesante carta 
tanto 
"extrañábamos, "
ha re- sedetrata 
de un 
dividinizaguiee 
hidalgo 
cocteles 
quemenú 
plasma 
de forgresado! four seasons se ha do 
en 
tres 
partes 
que 
iremos 
ma líquida su reflexión ante la 
vestido 
de un 
manteles 
largos 
y descubriendo. 
"¡por fin, "
a de las 
barras 
pandemia y que invita a seguir 
más bonitas de méxico y que fluyendo y evolucionando. 
"tanto extrañábamos, ha re- se trata de un menú dividitrasen "
untres 
proceso 
de que iremos 
gresado! four seasons se ha do 
partes 
"confinamiento en casa, la "
vestido de manteles largos y descubriendo. 
situación por fin ha cedido un 
poco y nos ha permitido 
regresar a los lugares que 
tanto amamos. este coctel es 
"la bandera del menú renacer, "
tras 
un que 
proceso 
un 
trago 
invitadea afrontar 
confinamiento 
"en casa, la "
los 
meses venideros 
situación por 
fin ha cedido 
totalmente 
restablecidos 
y un 
poco 
y 
nos 
ha 
permitido 
fuertes. su nombre proviene 
regresar 
a los 
que 
del 
momento 
enlugares 
que el trago 
coctel es 
setanto 
llenaamamos. 
de fuego este 
"y “renace”, "
la bandera 
"menú renacer, "
como 
un avedel 
fénix. 
un trago que invita a afrontar 
vodka 
ketelvenideros 
one con pan 
los meses 
tostado 
totalmente restablecidos y 
fuertes. su nombre proviene 
jarabe 
de miel con 
tocino 
del momento 
en que 
el trago 
"se llena de fuego y “renace”, "
suero 
de 
leche 
como un ave fénix. 
cúrcuma 
vodka ketel one con pan 
tostado 
jengibre 
jarabe de miel con tocino 
cardamomo 
suero de leche 
cúrcuma 
"av. paseo de la reforma 500, col. juárez, cdmx "
jengibre 
55.5230.1818 | @fiftymils 
cardamomo 
"av. paseo de la reforma 500, col. juárez, cdmx "
55.5230.1818 | @fiftymils 
"localizan sin vida a embajador. el representante diplomático de ucrania ante tailandia, andrii beshta, de 45 años, "
"fue encontrado muerto ayer en la isla de koh lipe, al sur del país, donde se encontraba de vacaciones junto a su hijo. la policía "
reportó que hasta ahora no han encontrado indicios de violencia.  
— afp 
de la redacción 
global@gimm.com.mx 
el gobierno de estados 
unidos incautó varias armas de largo alcance en 
un cruce fronterizo que 
comunica ese país con 
"méxico, informó ayer la "
"oficina de aduanas y protección fronteriza (cbp, "
por sus siglas en inglés). 
"de acuerdo con la dependencia, se trata de "
"ocho rifles semiautomáticos, ocho cargadores y "
"dos miras telescópicas, "
que estaban escondidos 
en sillones dentro de una 
camioneta. 
los agentes de la oficina de operaciones de 
campo de cbp descubrieron el cargamento durante 
una revisión en los carriles 
de salida de estados unidos en el puerto internacional de entrada de 
"del río, que une del río, "
"texas, con ciudad acuña, "
coahuila. 
el embargo ocurrió 
la tarde del martes 25 de 
mayo en el puente internacional del río. 
"los uniformados eligieron al vehículo, un dodge ram 3500 modelo "
"2021, para una inspección. "
“este decomiso es sólo 
un ejemplo del trabajo 
que hacen para proteger a 
nuestras comunidades en 
"ambos lados de la frontera”, declaró la directora del "
puerto de entrada de del 
"río, liliana flores. "
el caso fue enviado a 
la oficina de investigaciones de seguridad nacional del servicio de control 
de inmigración y aduanas 
para mayor investigación 
a fondo. 
"en 2020, excélsior "
consignó que autoridades de estados unidos 
recuperaron en méxico un promedio anual de 
17 mil armas en la última 
década. 
"entre 2009 y 2018, la "
"agencia de alcohol, tabaco, armas de fuego "
y explosivos de estados 
"unidos (atf, por sus siglas en inglés) recobró en "
suelo mexicano 169 mil 
790 armas. de esas 118 
"mil 994, es decir 70% del "
"total, llegaron vía la unión "
americana. 
hallan rifles y cargadores 
eu incauta 
armas 
que viajaban a 
méxico 
autoridades revisaron una camioneta en un cruce 
que comunica texas con coahuila; encontraron 
el cargamento escondido un sillón 
8
pandemia 
aceleró 
ventas 
cada vez más ciudadanos en estados unidos 
adquieren armas con 
fines de protección 
personal. 
el periódico the 
new york times reportó que la pandemia 
aceleró las ventas de 
armas de fuego. 
durante el gobierno del expresidente 
republicano donald 
trump el comercio de 
estos insumos se mantuvo estable. 
"sin embargo, después de 2020 el aumento fue de 64% con "
relación a las ventas 
de 2019. 
según un estudio 
de la northeastern 
"university, en 2020, "
6.5% de los adultos 
en ese país compró 
armamento. 
mientras que en 
año previo la cifra fue 
"de 5.3%, según el reporte de abril pasado. "
"además, los compradores de armas "
cada vez son más 
diversos. 
"según el estudio, "
actualmente 63% de 
los portadores de 
armas es hombre. en 
"tanto, 73% es blanco, "
10% afroamericano y 
12% hispano. 
“los estadunidenses están en una 
"guerra de armas contra ellos mismos”, dijo "
el concejal marqueece 
harris-dawson. 
—— de la redacción 
el 
dato 
rifles 
semiautomáticos eran parte del arsenal oculto 
"en el vehículo inspeccionado, en el cruce fronterizo. "
pesquisa 
las investigaciones del 
caso quedaron a cargo 
de la oficina de 
investigaciones de 
seguridad nacional del 
servicio de control de 
inmigración y aduanas. 
global@gimm.com.mx 
@global_exc 
global 
excelsior | lunes 31 de mayo de 2021 
piden fin de los bloqueos 
marchan de blanco 
por paz en colombia 
miles de personas 
salieron a las calles 
a pedir que termine 
el paro nacional 
afp 
global@gimm.com.mx 
bogotá.— miles de personas en colombia salieron a 
las calles vestidos de blanco 
para rechazar el paro y los 
bloqueos durante las protestas contra el presidente 
iván duque. 
las movilizaciones se 
"registraron en bogotá, medellín y barranquilla, convocadas por empresarios "
y comerciantes del país 
sudamericano. 
“nosotros hoy salimos 
a marchar pacíficamente 
para pedir que termine el 
"paro y volvamos al trabajo, todo el cierre de vías y "
bloqueos está afectando a 
la economía nacional y está 
"generando mayor pobreza”, "
"expresó bernardo henao, "
abogado y ganadero de 63 
años. 
los asistentes desplegaron banderas del país así 
como pancartas en las que 
"pedían “no más violencia, "
"no más bloqueos, no más "
"paros” así como “los empresarios no paramos, apoyamos la ley y el orden”. "
el 28 de abril pasado comenzó una movilización 
"nacional contra el gobierno, "
tras una propuesta de reforma fiscal. 
"en las protestas han fallecido 59 personas, incluidas 13 que murieron en las "
protestas en cali el pasado 
viernes. 
el gobierno mantiene 
negociaciones con el frente 
"más visible de la protesta, "
"aunque no el único, en busca de acuerdos que alivien "
"la crisis. en las movilizaciones participan sindicatos, "
estudiantes y otras organizaciones sociales que conforman el comité del paro. 
"ayer, las partes retomaron sus conversaciones. "
“cuando el atentado es 
"contra la vida, la gente tiene derecho a defenderse. hay que entender que "
las personas protegen al 
"país y se protegen a sí mismos”, aseguró álvaro aparicio, empresario del sector "
financiero. 
foto: tomada de twitter @cbpsouthtexas 
reunión 
biden alista 
discurso para 
putin 
elecciones presidenciales 
empate técnico en perú 
dpa 
global@gimm.com.mx 
foto: afp 
tres personas bajaron de un vehículo y dispararon con armas 
largas contra los asistentes. 
florida 
mueren 2 en tiroteo masivo 
ap 
global@gimm.com.mx 
miami.— dos personas 
murieron y más de 20 resultaron heridas en un 
"tiroteo frente a un club nocturno en hialeah, al norte "
de miami en florida. 
un vehículo nissan pathfinder se detuvo en el 
"lugar, luego tres personas "
salieron con armas largas 
y comenzaron a disparar 
contra la multitud que se 
había reunido para asistir a 
un concierto en el lugar. 
“estoy en la escena de 
"otro acto cobarde y selectivo de violencia armada, "
donde más de 20 víctimas 
"fueron baleadas y dos murieron lamentablemente”, "
"expresó el director de la policía de miami-dade, alfredo ramírez iii. "
"washington.— el presidente de estados unidos, "
"joe biden, afirmó que en la "
"próxima reunión con su homólogo ruso, vladimir putin, "
enfatizará la defensa de los 
derechos humanos. 
“me reuniré con el presidente putin en un par de 
"semanas en ginebra, y dejaré en claro que no, no nos "
"quedaremos quietos ni dejaremos que abuse de los derechos humanos”, expresó el "
mandatario ayer. 
"sobre la reunión, programada para los días 15 y 16 de "
"junio, la casa blanca aseguró que no esperan resolverlo todo en esta cumbre, pues "
habrá temas delicados como 
ucrania o bielorrusia. 
foto: afp 
"en bogotá, miles de personas se sumaron a la protesta portando la bandera colombiana. "
reuters 
global@gimm.com.mx 
me reuniré con el presidente 
"putin, dejando claro que no "
nos quedaremos quietos ni 
dejaremos que abuse de los 
derechos humanos.” 
joe biden 
presidente de eu 
"en el mismo sentido, "
funcionarios del kremlin 
precisaron que los líderes 
debatirán la lucha contra la 
pandemia de covid-19 así 
como la resolución de los 
conflictos regionales. 
"en marzo pasado, la relación entre ambos mandatarios se complicó, cuando el "
presidente biden llamó asesino a vladimir putin. 
lima.— a seis días de las 
elecciones presidenciales 
"en perú, el socialista pedro castillo se encuentra "
en empate técnico con su 
"rival, keiko fujimori, según "
el sondeo de la empresa 
ipsos. 
castillo suma 42% de intenciones de voto. en tanto 
fujimori alberto fujimori 
tiene 40%. 
“vengo con las manos 
"limpias, soy un hombre de "
"trabajo, un hombre de fe, "
un hombre de esperanza. 
mentira es lo que dicen que 
"te vamos a quitar tu bodega, que te vamos a quitar tu "
"casa”, dijo castillo en el debate realizado ayer. "
“vengo a proponer un 
foto: afp 
"el fin de semana, seguidores "
de fujimori participaron en un 
mitin en lima. 
"cambio, un cambio con esperanza, un cambio hacia "
"adelante”, expresó fujimori, quien mostró una piedra "
y acusó a castillo a azuzar 
la violencia en la campaña. 
excelsior : lunes 31 de mayo de 2021  
global 
rompe cabezas 
london eye 
kimberly.armengol@gimm.com.mx | twitter: @kimarmengol 
global@gimm.com.mx 
kimberly armengol jensen 
la distópica realidad 
• estamos en un punto en que la buena 
voluntad es lo único que se vislumbra 
ante este apocalíptico escenario. 
"estamos en 2021. sí, un año después de la donde hay acuerdos, diálogos y foros, pero "
segunda década de este atropellado siglo no más. una diplomacia rampante con acque comenzó con la guerra contra el terro- ciones por demás mediocres. 
rismo tras los atentados a las torres gemelas 
es indignante que los gobiernos trasladen 
en nueva york. un símbolo que cambiaría esta responsabilidad a los ciudadanos de a 
"para siempre el concepto de seguridad y las pie, quienes también sufren más su raciogarantías individuales en nombre de la se- namiento. ese trato no es igualitario para las "
guridad nacional. 
"empresas que lucran con ella, que desecan "
"osama bin laden, saddam hussein, lagos, ríos y cualquier fuente del líquido para "
george w. bush y muamar gadafi ya sólo seguir lucrando. 
"son un capítulo en la historia; como lo es fitan sólo en méxico, más de 133 mil midel castro y un sinfín de líderes catalogados llones de litros de agua se utilizan para la "
"como siniestros. incluso el oro negro pierde producción de bebidas y alimentos chatarra, "
"valor y, aunque tal vez falta mucho para su misma que enferma a millones de personas. "
"desuso, cada día se desdibuja más y deja de ni hablar de los millones de litros que se "
"ser ese maravilloso tesoro que causó gue- pierden en la industria de la ropa desecharras, invasiones y conflictos. "
ble. unos pantalones vaqueros utilizan más 
en 2020 fuimos sacudidos 
"de tres mil litros de agua, unos "
"por una pandemia que altivatenis cuatro mil 500 litros. esmente pensamos que jamás nos en el mundo, "
tamos en un momento alaralcanzaría. nuestro egocentris- habrá millones 
"mante, donde no hay vuelta "
mo no podía entender que algo 
y la existencia de nuestra 
de desplazados atrás 
nos golpeara con tal magnitud. 
especie está en juego. todos 
"hoy, más de un año des- por la falta "
"tenemos una gran responsabipués, enterramos a millones de de agua. "
"lidad, pero no debe ser reparmuertos y seguimos temientida de la misma forma, ya que "
do cuándo llegará una nueva 
seguramente su barrio no gasta 
pandemia que nos ponga en 
la misma cantidad que una miuna cuarentena larga y dolorosa. el acceso nera para extraer unos cuantos gramos de 
a las vacunas nos recuerda la desigualdad oro o de algún otro metal. 
y lo infortunados que son millones de seres 
hace tiempo un colega de una ong me 
humanos. 
alertó de cómo el cambio climático estaba 
pero en todo este tiempo hay algo muy cambiando el clima de las zonas cercanas a 
"básico que olvidamos, aquello que nos da los volcanes popocatépetl e iztaccíhuatl, al "
vida y que sin ella simplemente nuestro lugar grado de reducir la producción de tejocote 
en este planeta no tendría cabida: el agua. en la zona significativamente. 
"sí, aquel líquido transparente al que accedeen ese momento no presté mucha atenmos con sólo abrir un grifo hoy agoniza. el ción, pero al ver las noticias sobre la extinagua es la vida misma y creímos que nunca ción de los hielos perpetuos de esa zona, "
faltaría. ¿cómo morir de sed en un mundo pude entender la relación tan frágil que terepleto de océanos? 
"nemos con la naturaleza, donde poco a poco "
estimaciones de naciones unidas revelan estamos destruyendo nuestro hogar y nos 
que más de mil millones de personas serán estamos cruzando de brazos. 
desplazadas de sus lugares de origen por la 
parece que sólo contemplamos a que el 
"falta de agua, sin contar los más de 200 con- destino nos alcance desde la más deleznable "
"flictos que ya se presentaron a nivel mundial indiferencia. si un virus nos puso en jaque, "
por el valioso líquido. estamos en un punto ¿qué será de nosotros sin agua? aquellas 
"donde la buena voluntad es lo único que se películas que consideramos distópicas covislumbra ante este apocalíptico escenario, mienzan a ser nuestro cotidiano. "
ap 
global@gimm.com.mx 
b 
"eit hanoun, "
franja de gaza .— 
a ramez al-masri le tomó tres 
años reconstruir 
"su casa, destruida por bombardeos israelíes en "
"el año 2014. cuando estalló un nuevo conflicto, "
"hace dos semanas, en "
cuestión de segundos la 
vivienda fue derribada 
otra vez. 
al-masri es uno de 
miles de residentes de 
gaza que quedaron en la 
"calle al estallar otra guerra entre israel y hamas, "
la organización islámica 
que gobierna este territorio palestino. él y otras 
16 personas que vivían 
en el edificio de dos pisos ignoran cuánto tiempo estarán desplazados. 
"“mis hijos están desperdigados. dos aquí, "
"tres allí, uno más allá. "
todo es muy difícil. vivimos con la muerte todos 
"los días”, acotó. "
na c i o n e s un i d a s 
reportó que unas mil 
viviendas fueron destruidas en la guerra de 11 
días que concluyó el 20 
de mayo pasado. 
en la ofensiva de 
"2014, 141 mil viviendas "
resultaron afectadas. 
"después de esa guerra, donantes internacionales aportaron 2.700 "
millones de dólares para 
la reconstrucción. pero 
"ahora, en medio de la "
pandemia de covid-19 y 
"después de años de gestiones diplomáticas infructuosas, no está claro "
hasta qué punto la comunidad internacional 
querrá colaborar. 
eran las tres de la mañana cuando un vecino 
29
corin robertson 
la salud mental 
como prioridad 
"como muchas personas, vivo con proble- temas de salud mental. en méxico, invitamos "
mas de salud mental en mi familia y sé que a hacer aportaciones al sistema nacional de 
"no es fácil. aunque cada día se habla más apoyo, consejo psicológico e intervención "
"al respecto, aún hay personas que sienten en crisis por teléfono (saptel, saptel.org. "
vergüenza sobre las enfermedades mentales mx). 
"o señalan a quienes hablan de sus experiencon 30 años de experiencia, saptel es "
cias. nadie elige vivir con una enfermedad un programa profesional atendido por esmental y padecerla no es sinónimo de fra- pecialistas en sicología que proporcionan 
caso o debilidad. 
"servicios de orientación, referencia, apoyo "
"mayo fue el mes de la salud mental en sicológico, consejo sicoterapéutico e interreino unido y desde 2001 se lleva a cabo vención en crisis emocional vía telefónila semana de concientización sobre la sa- ca y de forma gratuita a toda la república "
"lud mental, para inspirar acciones que pro- mexicana. "
muevan el bienestar en este rubro. el tema 
"además, en la embajada también ponede este año es “naturaleza” y propone que mos nuestro granito de arena para llamar la "
todas las personas se fijen en ella y traten atención sobre la salud mental en el ámbito 
de establecer el hábito de conectar con ella laboral mediante la promoción de herraa diario: desde prestar atención 
mientas de evaluación sicolóal canto de los pájaros hasta 
"gica. por ejemplo, nos aliamos "
hablar 
cuidar una planta en casa o tocon pearson corporate soluhonestamente 
mar un poco de sol. 
tions para hablar sobre las conel sábado 5 de junio con- sobre salud 
secuencias de la pandemia en 
memoramos el día mundial 
las personas y las empresas. 
"del medio ambiente, un mo- mental y "
estamos a punto de iniciar el 
mento crucial para comprender construir redes 
mes del orgullo y es importante 
los vínculos entre la naturaleza 
enfatizar que hay muchas pery salud mental: en la segunda de apoyo son 
"sonas que tienen una intersecmitad de 2021, reino unido al- mecanismos "
ción entre orientación sexual y 
bergará a la cumbre del g7 y la 
"género, con su salud mental. es "
conferencia de las partes de la que ayudan a 
imperativo que escuchemos sus 
"onu sobre el cambio climático borrar el estigma necesidades y les apoyemos, "
"(cop26), donde la creación de "
para combatir cualquier tipo 
un futuro más verde será una sobre estas 
de discriminación. 
prioridad clave. 
hablar honestamente sobre 
condiciones. 
en el ministerio de asuntos 
"las enfermedades mentales, "
exteriores y desarrollo britáconstruir comunidades de aponico (fcdo) también particiyo y enfatizar la importancia de 
pamos en las actividades de esta semana. pedir ayuda en el momento oportuno son 
"el 15 de mayo, nuestra red diplomática, sus mecanismos que ayudan a quitar el estigma "
familiares y amistades participaron en glo- sobre la salud mental. no se aíslen: siempre 
balmile: un maratón virtual con un relevo hay una persona dispuesta a escuchar. 
ininterrumpido de 24 horas desde samoa 
"hasta vancouver. en méxico, contamos con "
"como cada lunes, estoy al pendiente "
más de 60 participantes de la embajada y 
de sus comentarios a través de mi cuenta 
"de los consulados de cancún, guadalajara "
"de twitter: @corinrobertson, o al correo "
y monterrey. 
london.eye@fcdo.gov.uk 
esta gran iniciativa tuvo el objetivo de recaudar fondos para apoyar a asociaciones 
*embajadora de reino unido 
civiles de todo el mundo involucradas en 
en méxico 
breves 
conflicto en gaza 
liberan a 
detenidos 
por teleférico 
otra vez 
los tres presuntos implicados detenidos por 
la caída del teleférico en el norte de italia 
"fueron liberados, según la agencia de noticias ansa. "
se trata del propietario de la empresa 
"ferrovie del mottarone, que gestiona el teleférico, luigi nerini, "
así como el director de 
"la infraestructura, enrico perocchio, quienes "
quedaron en libertad 
pero permanecen bajo 
investigación. 
"el jefe de operaciones del teleférico, gabriele tadini, "
quedó bajo arresto 
domiciliario. 
perdió todo 
la casa de ramez al-masri quedó destruida 
"en los ataques de 2014, la reconstruyó y volvió "
a perderla en el último bombardeo; hay mil 
viviendas inhabitables 
—— de la redacción 
mis hijos están desperdigados. dos 
"aquí, tres allí, otro allá. todo es muy "
difícil. vivimos con la muerte todos los 
días.” 
ofensiva contra 
netanyahu 
en israel 
ramez al-masri 
jerusalén.— el líder 
"de derecha radical israelí, naftali bennett, anunció su apoyo "
"al jefe de la oposición, "
"yair lapid, allanando el "
camino hacia una coalición que podría sacar 
del poder a benjamin 
netanyahu. 
lapid necesita lograr el apoyo de cuatro diputados más 
para formar una coalición capaz de cerrar 
el capítulo de la era 
netanyahu. 
“haré todo lo posible para formar un gobierno de unidad con 
"mi amigo yair lapid”, "
declaró. 
habitante de gaza 
recibió una llamada proveniente de israel en la que se 
ordenaba a todos evacuar 
sus casas. 
"“dejen sus viviendas, vamos a bombardear’’, les dijeron, según al-masri. "
en el barrio viven familiares de al-masri. él vivía 
"con sus ocho hijos, la familia "
de su hermano y su madre. 
aseguró que ni él ni su 
hermano militan en ningún 
grupo. 
después de la guerra 
"del 2014, al-masri alternó entre casas de alquiler y "
"caravanas, como se denominó a pequeñas estructuras temporales de metal "
instaladas en las zonas más 
golpeadas. expresó su deseo 
de recibir apoyo de la comunidad internacional. 
"en la reciente ofensiva, israel hizo cientos de "
ataques aéreos contra lo 
que describió como blancos militares. hamas y otras 
organizaciones armadas 
dispararon más de cuatro 
mil cohetes a ciudades israelíes. el saldo fue de 269 
muertos. 
—— afp 
fotos: ap 
miradas alternas del 
escritor mexicano son 
"reunidas en conversatario, volumen que reúne "
"ensayos, dibujos y misivas "
hasta ahora conocidas 
expresiones@gimm.com.mx 
@expresiones_exc 
francisco tario 
por juan carlos talavera 
jc.talavera@gimm.com.mx 
"con la publicación de conversa-tario. ensayos en torno a francisco tario, coordinado por alejandra "
"amatto y alejandro toledo, aparecen 11 ensayos con ángulos diversos "
"sobre la escritura del narrador mexicano y revelan, por primera vez, algunos dibujos eróticos que el autor "
realizó en secreto y las cartas que su 
amada carmen farell le envió durante su noviazgo (de 1930 a 1935). 
ambos compiladores detallan a 
excélsior que los dibujos “fueron 
hallados por sus hijos luego de la 
"muerte de tario, a los que se dedicó secretamente, y que recuerdan, "
"por la creación de situaciones en circunstancias similares, a los trazos de "
pierre klossowski”. 
"son tres historias que, con línea "
"fina, presenta algunas escenas de "
"seducción, como apunta alejandro "
"toledo, el investigador más acucioso sobre la obra del autor mexicano. "
“a tario no le importaba romper 
límites frente al escándalo o cualquier tipo de reacción conservadora 
que pudiera haber en su escritura o 
en sus dibujos. y así como dibujada 
"este tipo de historias caricaturescas, "
"con escenas eróticas, también realizaba dibujos infantiles para sus hijos, "
"como lo recupera en este libro patricia poblete”, apunta amatto. "
mientras que la correspondencia 
"de carmen farell completa las cartas de tario, publicadas en universo "
"tario (2014), las cuales muestran una "
dimensión más humana del autor. 
mirada poliédrica 
a alejandra amatto le interesó este 
"proyecto, que muestra una mirada poliédrica del autor, porque hasta ahora no existía un volumen que "
conjuntara textos críticos sobre la 
obra de tario en la escena literaria. 
“sabemos que tario es un escritor 
que permaneció mucho tiempo en la 
marginalidad y con este libro se destraba ese cerco que creó el misticismo del propio personaje”. 
“conversa-tario es un libro que 
"conjunta la palabra de varios especialistas y críticos sobre el autor, "
acompañado de las cartas de carmen farell y de estos dibujos que 
asoman la pluralidad de tario y otro 
"perfil de este personaje misterioso”, "
asegura. 
"además, “este libro es un aporte "
"que contribuye a la comunidad académica, pero también puede resultar "
de interés para quienes se acercan a 
tario por primera vez y así conocerlo 
en sus diversas dimensiones”. 
"en su ensayo, amatto aborda la "
ironía y el humor fantástico en los 
"primeros cuentos de tario, específicamente en la noche de la gallina y "
la noche del féretro. 
“aquí lo interesante es que el autor explora desde sistemas que son 
"tremendamente humanos y conmovedores, pero, al mismo tiempo, "
lo hace con una cuota de ironía y de 
"juntar algo que, en su época, se creía "
"poco relacionable, como era lo fantástico y el humor”, advierte amatto. "
"así que en ambos relatos “me interesó mostrar que existe un humor, "
"negro si se quiere, mucho sarcasmo y "
una visión irónica de la relación entre 
"seres humanos, animales y objetos. "
"aunado a esto, “hay una primera "
manifestación interesantísima de tario sobre temas que en la época no se 
excelsior | lunes 31 de mayo de 2021 
edición 
título: 
conversa-tario 
autores: 
alejandra amatto 
y alejandro 
toledo 
editorial: 
"uaq, 2021; "
450 pp. 
recuperan 
misivas 
amorosas 
fotos y dibujos: tomados del libro / fotoarte: erick zepeda 
para 
saber 
el libro es 
publicado por la 
universidad 
autónoma de 
querétaro. 
ll contiene 11 
ensayos académicos sobre la 
obra de francisco tario. 
ll incorpora la correspondencia 
completa entre 
"el autor y carmen farell, de "
1930 a 1935. 
ll incluye una 
muestra con 
dibujos eróticos 
que elaboró el 
"escritor, los cuales no habían "
sido mostrados 
hasta ahora. 
—— juan carlos talavera 
concierto 
revisan obra 
de góngora 
brillan con 
sabor a tango 
el canal film&arts 
transmitió ayer el 
concierto en vivo 
piazzolla-rovira: the 
edge of tango a cargo 
"del octeto sónico, "
con repertorio de los 
compositores argentinos 
eduardo rovira (19251980) y astor piazzolla 
"(1921-1992), los dos "
grandes creadores del 
tango vanguardista. 
el concierto se 
llevó a cabo en el 
minard schouwburg 
de gante (bélgica) 
y fue transmitido 
simultáneamente a 
través de la plataforma 
"youtube, donde "
permanecerá accesible 
durante las próximas 
24 horas. 
—— juan carlos talavera 
"para alejandra amatto, las cartas de "
"carmen farell, “dan una dimensión "
"más humana de tario” y así se aprecia en distintos momentos. por ejemplo, en la misiva que ella le escribió "
el 2 de agosto de 1931: 
“me he quedado sola en la casa 
"y debes creer que no me siento triste, sino antes al contrario; así nadie "
me estorba y puedo pensar en ti 
lo que quiero. ¿adivinas mis pensamientos? siempre lo hiciste y en 
esta ocasión creo que tampoco te 
equivocas. tengo los balcones cerrados y estoy viendo el jardín inundado. casi puedo asegurarte que 
"estás aquí conmigo; te veo, te oigo "
—no es ilusión— y te siento. esto es 
lo mejor que puede ocurrirme y de 
antemano te prometo que la tarde 
"así no se me va a hacer larga. ah, "
también fui a la misa de los vascos. 
"¡cuántos recuerdos tuyos! contribuyó mucho el lugar, la música, los "
coros. todo ello me hizo creer que 
no había pasado este año y que 
todavía estábamos los dos allí. 
"“paco, ¡se me hace inmenso el "
tiempo cuando no recibo carta tuya! 
no dejes de escribirme esas cartas 
maravillosas que me hacen tan feliz. 
espero pronto una de ellas y enseguida a ti. quiéreme como tú sabes 
hacerlo y no olvides que soy tuya”. 
"hablaban, como la homosexualidad, "
"y esto se ve en la noche del féretro, "
donde el objeto debe compartir el 
"espacio eterno con un cuerpo masculino, aunque éste esperaba a un "
cuerpo femenino. 
"“así que tario abre, desde las primeras narraciones, una puerta interesante a los límites genéricos de lo "
"fantástico y que, hasta entonces, no "
estaba clasificado por un montón de 
"teorías que vinieron después”, dice. "
“yo creo que él es uno de los primeros en hacer esa conjunción entre 
"la ironía y lo fantástico, por lo menos "
"en la tradición mexicana, y la siguió "
cultivando en otros textos como tapioca inn. mansión para fantasmas y 
una violeta de más que abrevan del 
recurso humorístico para sensibilizar 
"y expresar con mayor fluidez muchas de las ideas que a él le interesaba plasmar, las cuales siempre son "
"bastante subversivas, incluso dentro "
"del relato”, abunda. "
"ideado por toledo, este libro tuvo "
el apoyo de julio (hijo de tario) y del 
"fondo editorial de querétaro, que "
encabeza federico de la vega. 
"e incluye textos de eduardo cervantes, iván lópez alemán, adalberto mejía, miguel candelario, jazmín "
"g. tapia vázquez, patricia poblete alday, alfredo landeros jaime, "
"adriana azucena rodríguez, jaime "
"cano mendoza, alejandra amatto y "
del propio alejandro toledo. 
la investigadora 
"mercedes blanco, "
catedrática de 
literatura española 
del siglo de oro en 
la universidad de 
"la sorbona (parís, "
"francia), impartirá tres "
conferencias sobre 
la figura del escritor 
"luis de góngora, en "
formato virtual. 
las disertaciones 
abandonarán los 
"lugares comunes, "
se realizarán los 
"días 31 de mayo, "
"2 y 4 de junio, de "
10:00 a 12:00 horas 
y serán transmitidas 
en vivo por el canal 
de youtube de la 
biblioteca nacional 
de méxico. 
histórico... 
octeto sónico 
reviva el concierto 
de la agrupación 
de origen belga. 
réplica en bronce 
roban escultura en la roma norte 
usuarios de redes sociales alertaron ayer sobre el robo 
"de una estatua de bronce, réplica de la escultura de el "
"david de verrocchio, ubicada en avenida álvaro obregón "
"y esquina medellín, en la colonia roma norte. "
testigos de la zona indicaron que la pieza fue hurtada 
"desde hace una semana, sin que las autoridades se "
"percataran. la tarde de ayer, la unidad de contacto del "
secretario de seguridad ciudadana de la cdmx dijo 
"que compartirá la información con la fiscalía capitalina, "
mientras que la secretaría de cultura local no aclaró si ha 
tomado alguna acción al respecto. 
—— juan carlos talavera 
—— de la redacción 
foto: especial 
foto: especial 
excelsior : lunes 31 de mayo de 2021  
expresiones 
esencia musical 
la república de las letras 
un refugio en las artes 
melanie y evelyn 
descubrieron paz 
y esperanza en la 
orquesta sinfónica 
juvenil de la ssp 
de sonora 
por enrique sánchez 
esanchez@gimm.com.mx 
la orquesta sinfónica juvenil 
de la secretaría de seguridad 
pública de sonora se encarga 
de fomentar el arte como una 
forma de prevenir el delito y 
utiliza la música como herramienta de paz. 
éste es un espacio que le ha 
permitido a melanie y evelyn 
"superar la pérdida a su madre y al mismo tiempo, desarrollar su creatividad musical, "
según cuenta la señora maría 
"de lourdes, abuela y hoy tutora de las menores. "
“ellas estaban pasando por 
"un problema, la mamá falleció "
"y yo buscando una mejor forma de vida para ellas, encontré el programa de la orquesta "
"y las llevé a prueba, se quedaron y gracias a esto ellas han "
"salido adelante, son personas "
"de bien, les ha ayudado mucho en la escuela”. "
"el centro estatal de prevención del delito y participación ciudadana, que atiende "
"a niñas, niños y adolescentes, "
muestra hoy el caso de melanie y evelyn como ejemplo de 
superación ante la adversidad 
que encontraron en los instrumentos musicales un refugio 
de paz y alegría. 
las autoridades de sonora cuentan que las hermanas 
aceptaron entusiasmadas la 
opción que su abuela gestionó para ellas y una muestra es 
la dedicación para explotar su 
talento al aprender a tocar el 
violín y las percusiones. 
la agrupación forma parte 
del movimiento de acciones por la seguridad (mas). 
en nuestra orquesta 
hacemos música (...) 
y tenemos casos de 
éxito de niños que han 
llegado también con 
depresión severa.” 
luis gerardo 
trejo cervantes 
director de la orquesta 
sinfónica juvenil de la ssp 
"en este grupo, conviven "
"con otras niñas, niños y adolescentes, que han encontrado en la música una opción de "
vida para llenar de acciones 
"positivas su ámbito familiar, "
social y académico. 
"la orquesta sinfónica juvenil de la secretaría de seguridad pública, forma parte del "
movimiento de acciones por 
"la seguridad (mas) que promueve la ssp, donde melanie "
foto: especial 
y evelyn tienen la oportunidad de participar y descubrir sus aptitudes y ocupar su 
tiempo en una actividad de 
crecimiento personal. 
"en su oportunidad, luis "
"gerardo trejo cervantes, director de la orquesta sinfónica juvenil destacó que el "
arte es una forma de prevenir 
el delito y se utiliza la música como una herramienta de 
paz. 
"“en nuestra orquesta hacemos música, la música es una "
"herramienta, y tenemos casos "
de éxito de niños que han llegado también con depresión 
severa y angustia quienes han 
ido sanando su mente y su 
espíritu”. 
el encargado de despacho 
del centro estatal de prevención del delito y participación 
"ciudadana, alejandro linas "
"díaz, indicó que la orquesta "
es un programa integral mediante el que se promueven 
actividades artísticas y culturales que han dado como resultado numerosos casos de 
éxito entre quienes integran 
este grupo. 
humberto musacchio 
hum_mus@hotmail.com 
• el presidente lópez obrador recordó que 
"josé ramón cossío, como ministro de la "
"suprema corte, dio la espalda a las víctimas "
"de la guardería abc de hermosillo, lo mismo "
que a los cientos de hombres golpeados y 
encarcelados arbitrariamente. 
"el jurista cossío, ¿historiador? "
una reacción desproporcionada y soez cayó 
"sobre pedro salmerón, quien, ante el ingreso del jurista josé ramón cossío en la "
"academia mexicana de la historia, en forma "
“seria y respetuosa” se atrevió a preguntar: 
“¿con base en qué obra o en qué contribuciones a la historiografía mexicana?”. lejos 
"de responderle, los bots de presuntamente "
más de 400 defensores de “cossío villegas” 
"(así lo llamó el universal, aunque su segundo apellido es díaz) acusaron de envidioso "
"a salmerón, ése sí historiador, y en defensa "
del licenciado en derecho por la universidad de colima arguyeron que es autor de 
decenas de libros y de “capítulos y artículos 
"arbitrados”, obras que pueden contener referencias al pasado, pero que son obras de "
"carácter jurídico, no precisamente histórico. "
el anfitrión de sergio moro 
se recordará que josé ramón cossío díaz 
"fungió, en el colegio nacional, como anfitrión de su colega sergio moro, el juez brasileño que actuó facciosamente en el proceso "
"contra lula, tras de lo cual, como premio, "
"jair bolsonaro, el presidente fascista de brasil, nombró a moro ministro de justicia. hace "
"unos días, el presidente lópez obrador recordó que cossío, como ministro de la suprema corte, dio la espalda a las víctimas de "
"la guardería abc de hermosillo, lo mismo "
que a los cientos de hombres golpeados y 
encarcelados arbitrariamente y a las 26 mujeres que sufrieron abusos sexuales durante la agresión policiaca a los pobladores de 
"atenco. en ese caso, el voto de cossío protegió al entonces gobernador del estado de "
"méxico, enrique peña nieto. otra acusación "
que se le hace a cossío díaz es que votó 
"contra el amparo a florence cassez, quien "
"fue obligada a realizar una escenificación inculpatoria. con tales antecedentes, en 2014 "
fue elegido miembro de el colegio nacional. 
¿pararon obras en 
oztoyahualco? 
"propietarios de terrenos en oztoyahualco, dentro de la zona arqueológica de "
asesorías de 
inglés 
ilimitadas 
55 5803 5000 quicklearning.com 
31
"teotihuacan, metieron maquinaria pesada "
y empezaron a construir algunos edificios 
"dentro de ese perímetro. icomos y la representación de la unesco en méxico advirtieron a la secretaria de cultura, alejandra "
"frausto, al gobernador mexiquense, alfredo "
"del mazo, y a diego prieto, director del "
"inah, que por tales obras la zona puede "
"perder la declaratoria de patrimonio mundial de la unesco, reconocimiento obtenido "
"en 1987. el 28 de mayo, excélsior informaba "
"que las obras continuaban, pese a que se habían puesto los sellos de clausura. a reserva "
"de conocer el desenlace de este asunto, cabe "
señalar que la abrumadora mayoría de las 
zonas arqueológicas se hallan en terrenos de 
"propiedad privada. nada mal estaría decretar la expropiación de esos predios. lamentablemente, en este sexenio no hay dinero "
para la cultura ni ganas de defenderla. 
breviario… 
el consorcio para apoyar el periodismo independiente en la región (capir) convoca 
a medios independientes y periodistas que 
"trabajan en méxico por su cuenta (freelancers) para recibir asesoría y entrenamiento, "
así como tres mil dólares para llevar a cabo 
sus proyectos. mayores informes en https:// 
tinyurl.com/capirmexico o en postulaciones@iwpr.net @@@ el ateneo español de 
méxico pospuso hasta el 30 de junio el plazo 
para recibir trabajos del certamen de cuento 
"corto juan santacruz (1,800 caracteres como "
"máximo), con premio de 15 mil pesos para "
el ganador “menos impuestos”. pero como 
"el ateneo “tendrá los derechos de reproducción”, los 15 mil pesos son el pago por "
derechos de autor y por lo tanto están exentos de impuestos. @@@ el inba convoca a 
estudiantes y egresados de sus escuelas de 
música para realizar el arreglo orquestal de 
"la pieza para piano noche de la independencia, de concepción manrique de lara. el "
generoso premio es la interpretación a cargo 
"de la orquesta de cámara de bellas artes, "
el diploma respectivo y cero pesos con cero 
centavos. 
32 nacional 
lunes 31 de mayo de 2021 : excelsior 
"comar, desbordada "
"el incremento de solicitudes de refugio, que se prevé sean 120 mil este 2021, pone en "
"riesgo de colapso a la comisión, en particular a su delegación de tapachula. primera | 20 "
lunes 
13 de septiembre 
de 2021 
"año cv tomo v, "
"no. 37,994 "
ciudad de méxico 
60 páginas 
presupuesto de egresos 2022 
aumentan subsidios 
con reglas definidas 
combate a la discrecionalidad 
programas con normas de operación 
como la pensión para adultos mayores 
tendrán el monto más alto desde 2008 
por paulo cantillo 
"programas como la pensión para adultos mayores, "
"imss-bienestar y el programa nacional de reconstrucción, sujetos a reglas de "
operación que permiten 
un mejor funcionamiento y facilitan su monitoreo 
"y evaluación, son a los que "
más plantea el gobierno federal inyectar recursos el próximo año. 
para esta forma de entrega 
"de subsidios a la población, el "
gobierno federal propone un 
"gasto de 495 mil 813 millones de pesos, de acuerdo con "
el proyecto de presupuesto 
de egresos de la federación 
"2022, lo que representa 26.8% "
más que lo aprobado para 
"este 2021, en términos reales. "
de ser avalado sin cambios 
"por la cámara de diputados, "
"sería el segundo año consecutivo que el rubro aumenta a doble dígito, ya que para "
495
mil mdp 
plantea el gobierno para 
apoyos con reglas de 
operación en el pef 2022. 
2021 se aceptó un incremento 
"de 55.7% real anual. además, "
sería la cifra más alta de la que 
tenga registro hacienda desde 2008. 
el que los programas 
cuenten con reglas de operación significa un piso mínimo que posibilita un mejor 
"desempeño, evaluación y seguimiento, considera méxico "
evalúa. 
“la ausencia de reglas de 
operación ocasiona un daño 
"severo en el andamiaje institucional”, asegura mariana "
"campos, directora de gasto "
público de la organización. 
dinero 
función 
$15.00
oposición prepara un 
presupuesto alternativo 
las bancadas de la coalición 
"va por méxico en la cámara de diputados (pri, pan y "
"prd) alistan un presupuesto de egresos alternativo, "
en el cual buscan dar mayor 
"peso al gasto social y de salud, así como subsanar los "
efectos adversos que han 
dejado el desabasto en el 
"sector salud, la cancelación "
"del seguro popular y las estancias infantiles, así como "
"la falta de apoyo a las micro, "
pequeñas y medianas empresas (mipymes). 
esto luego de que el 
grupo parlamentario de 
morena se dijera dispuesto 
a revisar las propuestas del 
resto de los partidos en san 
"lázaro, como informó "
excélsior ayer. 
"legisladores panistas, "
priistas y perredistas se 
pronunciaron por un presupuesto basado en una política de recaudación ajena al 
"terrorismo fiscal, cuestionaron la concentración de recursos en obras faraónicas "
definen 
prioridades 
diputados opositores buscarán 
negociar recursos para: 
estancias infantiles 
y servicio de salud 
popular. 
"apoyo a micro, "
pequeñas y medianas 
empresas. 
redistribución de la 
inversión pública. 
y adelantaron que buscarán 
una mejor calidad del gasto 
"social, con eficacia, eficiencia y transparencia. "
entre los principales temas que buscarán negociar 
en el presupuesto del próximo año destacan recursos 
para evitar el desabasto de 
"medicamentos, estancias "
infantiles y refugios para 
mujeres. 
tras seis años alejado del 
escenario de los mtv video music 
"awards, el intérprete canadiense "
se llevó los premios a mejor 
"artista, canción y video pop. "
foto: reuters 
—— ivonne melgar 
primera | página 4 
foto: afp 
adrenalina 
primera 
primera 
ahora alertan 
por nicholas 
la tormenta frente a las 
costas de tamaulipas podría 
"convertirse hoy en huracán, "
advierte conagua. / 23 
"tras sismo, atienden a enfermos en carpas y a la intemperie "
120
familias 
foto: especial 
fueron llamadas a desalojar 
sus casas en el cerro del 
"chiquihuite, en tlalnepantla, "
ante el riesgo de más 
derrumbes. / 20 y 21 
usuarios de redes sociales difundieron un video en el que se puede ver a pacientes del hospital 
"del issste de acapulco, guerrero, en carpas bajo la lluvia, a donde fueron trasladados tras el "
"sismo del pasado 7 de septiembre, ya que el edificio presentó cuarteaduras. / 11 "
ha sido tan bueno el 
trabajo de toño que... 
voy invitar a toño a que 
nos siga apoyando en 
el gobierno federal.” 
andrés manuel 
lópez obrador 
presidente de méxico 
foto: especial 
sumará a echevarría al gabinete 
"el presidente lópez obrador invitó a antonio echevarría, "
"gobernador saliente de nayarit, a incorporarse al gobierno "
federal una vez que deje el cargo. aseguró que el mandatario 
estatal hizo un buen trabajo en materia de seguridad. / 2 
primera 
comunidad 
panistas rescatan 
doctrina humanista 
les falta callo 
a motociclistas 
la dirigencia del pan 
decidió recobrar sus 
"ideales, enmarcados en "
"la filosofía demócratacristiana, y adiestrar en "
estos a sus militantes. / 8 
la falta de pericia en los 
patios de pruebas frena a 
quienes buscan conseguir 
la nueva licencia que emite 
la secretaría de movilidad 
de la cdmx. / 24 
se atoran denuncias 
contra corrupción 
el 70% de los 
avisos del sistema 
de ciudadanos 
alertadores de los 
últimos dos años 
no procedió 
por andrés mendoza 
aunque el gobierno federal 
recibió cinco mil 395 denuncias ciudadanas sobre posibles actos de corrupción 
entre el 25 de julio de 2019 y 
"el 30 de junio de 2021, tres mil "
753 (70%) no procedieron por 
incompetencia. 
los señalamientos fueron 
interpuestos dentro del sistema de ciudadanos alertadores internos y externos de 
"la corrupción, programa de "
la secretaría de la función 
hamilton y verstappen volvieron a 
estrellarse y quedaron fuera del gp de 
italia. ricciardo se subió al podio. / 14 
adrenalina 
se queda con 
las ganas 
daniil medvedev frustró 
la temporada perfecta 
de novak djokovic 
al coronarse en 
la final del 
us open. 
foto: usa today sport 
expresiones 
al son de la insurgencia 
tercer informe de gobierno 
primera 
gran colisión 
"pública (sfp), el cual busca incentivar la cultura de la "
denuncia sobre delitos como 
"cohecho, peculado y desvío "
de recursos públicos. 
los lineamientos establecen que las alertas serán desechadas por incompetencia 
"cuando sean ajenas a las responsabilidades administrativas o que impliquen conflictos jurídicos entre particulares, entre otros motivos. "
de acuerdo con el tercer 
"informe de gobierno, del total "
"de denuncias, 55 se encuentran en proceso de análisis, "
62 ya fueron concluidas y 840 
están en proceso de construcción con los alertadores o se 
está solicitando información 
a otras áreas de la sfp y/o dependencias federales. 
primera | página 10 
el investigador antonio barberena 
rescató más de 50 piezas que plasman 
lo que se tocaba y bailaba durante la 
independencia de méxico. 
90%
oro puro 
foto: especial 
dinero 
100 años dorados 
"la moneda de oro de 50 pesos, lanzada en 1921 "
para celebrar el centenario de la consumación de 
"la independencia, festeja mañana su primer siglo. "
pascal beltrán del río 
cecilia soto 
víctor beltri 
2
16
18
2 
nacional 
lunes 13 de septiembre de 2021 : excelsior 
"cae edil con 1 mdp. en posesión de un millón de pesos, así como de armas, fue deteni- "
política 
nacional 
"do en el estado de hidalgo el presidente municipal de honey, puebla, ángel lópez cabrera. "
"la aprehensión fue en la carretera estatal metepec-tulancingo, donde el edil circulaba la "
"noche del viernes, alrededor de las 21:15 horas. "
— emmanuel rincón 
dice que hizo buen trabajo en seguridad 
lópez obrador invita a 
echevarría a su equipo 
con el de 
"nayarit, "
serán 3 los 
exgobernadores 
que el presidente 
incorpore a su 
gabinete federal 
por isabel gonzález 
iga@gimm.com.mx 
"el presidente de méxico, andrés manuel lópez obrador, "
anunció que incorporará a 
su equipo de trabajo al aún 
"gobernador de nayarit, antonio echevarría garcía, una "
vez que concluya su responsabilidad en menos de dos 
semanas. 
"con ello, serán tres los exgobernadores que el presidente lópez obrador tendrá "
"en su gabinete, debido a que "
"el primero de ellos fue el gobernador con licencia de tabasco, adán augusto lópez "
"hernández, quien se convirtió en secretario de gobernación hace algunos días y "
"se prevé que en unas semanas más el gobernador de sinaloa, quirino ordaz coppel "
sea designado como el nuevo embajador de méxico en 
españa y en una posición — 
aún por definir— se integrará 
"echevarría garcía, tal como "
lo adelantó ayer domingo el 
jefe del ejecutivo federal al 
"reinuagurar el centro de rehabilitación y educación especial en tepic, nayarit. "
“ha sido tan bueno el 
trabajo de toño que estoy 
"pensando, nada más quiero "
"que me den tiempo, porque "
luego me empiezan a presionar y con razón porque 
ese es el trabajo de un buen 
el dato 
número 
el presidente andrés 
manuel lópez 
obrador recordó que 
su gobierno da un 
millón de becas a 
niñas y niños con 
discapacidad en todo 
el país. 
"periodista, me empiezan a "
decir ¿y en dónde? yo voy 
invitar a toño a que nos siga 
"apoyando en el gobierno federal”, declaró el presidente "
lópez obrador. 
"minutos antes, el mandatario mexicano elogió la "
labor de quien fue postulado por el pan y el prd en 
el 2017 a la gubernatura de 
nayarit. 
destacó que nayarit 
“tuvo la suerte” de tener un 
buen gobierno durante los 
cuatro años en que estuvo al 
frente antonio echevarría. 
"de hecho, resumió que "
el gran aporte de echevarría garcía al estado fue devolver la tranquilidad a sus 
habitantes. 
foto: especial 
el presidente andrés manuel lópez obrador destacó que 
nayarit tuvo un bien gobierno de 2017 a la fecha. 
“si yo fuese nayarita y me 
preguntaran ¿qué fue lo mejor que hizo el gobierno de 
"antonio echevarría? yo diría: nos dio seguridad, nos "
devolvió la tranquilidad a 
"nayarit, porque yo soy andariego y desde hace muchos años recorro todo el "
"país y conozco todo nayarit, "
"todo méxico, entonces, se "
cómo se vivía y se padecía 
de inseguridad y violencia 
en este estado y como cambiaron completamente las 
"cosas, por eso le agradecemos mucho a antonio”, expresó en su discurso. "
pronosticó que en la futura administración de 
miguel ángel navarro quintero como gobernador de 
nayarit el estado tendrá “todos los recursos que requiera” para seguir en la senda 
del progreso y el bienestar. 
como adelanto del respaldo del gobierno federal 
"a la entidad, comprometió "
"la modernización del aeropuerto de tepic, así como la "
construcción y conclusión 
de diversas autopistas que 
"conecten a la entidad al centro, al norte y al sur. "
"al tiempo, señaló que el "
año próximo se contará con 
2 mil millones de pesos para 
"el canal centenario, lo cual "
hará posible regar 30 mil 
hectáreas en el norte del estado antes de que finalice su 
sexenio en el 2024. 
poco antes de la intervención del presidente de 
"méxico, antonio echevarría agradeció a su “amigo” "
lópez obrador su apoyo a 
los nayaritas en momentos 
en donde se encontraban 
caídos por la llegada del huracán wila y el desborde de 
"los ríos, así como la remodelación del centro de rehabilitación para personas con "
discapacidad. 
secretaría de bienestar 
cierra registro para pensiones 
por laura toribio 
laura.toribio@gimm.com.mx 
"la secretaría del bienestar, "
"al mando de javier may rodríguez, informó que ayer "
domingo 12 de septiembre 
venció el plazo para registrarse en la pensión para adultos 
mayores de 65 años en la ciudad de méxico. 
"en este contexto, la secretaría de bienestar hizo un "
llamado a las y los adultos mayores para que no dejen pasar 
la oportunidad de ejercer su 
derecho a una pensión y pudieran acudir al módulo más 
"cercano a su domicilio, que "
pueden localizar en https:// 
ubicatumodulo.bienestar.gob. 
mx/index. 
"para dudas o mayor información, pueden llamar a la línea de bienestar 800 mexico "
4 (800- 639-42-64). 
la dependencia detalló 
que fue necesario que al acudir presentaran los siguientes 
documentos: identificación 
"oficial (credencial de elector, pasaporte, cartilla, cédula "
"profesional, credencial del "
inapam o carta de identidad) 
• curp. acta de nacimiento legible. 
"• comprobante de domicilio, no mayor a seis meses (teléfono, luz, gas, agua o "
predial). 
• teléfono de contacto para 
dar seguimiento a tu trámite. 
“se invita a quienes conozcan o vivan con una persona 
adulta mayor a avisarles de esta 
información o brindarles acompañamiento para obtener su 
"pensión”, indicó. "
foto: especial 
"javier may rodríguez, secretario de bienestar. "
bitácora 
del director 
pascal beltrán del río 
pascal.beltrandelrio@gimm.com.mx 
del campo al sicariato: 
el origen de el maestrín 
"cuando los adolescentes veían venir las camionetas silverado, sabían que ganarían unas monedas. el trabajo que esos "
hombres les pedían era en realidad sencillo y hasta divertido. 
sólo tenían que zambullirse en las aguas tranquilas del río 
"moctezuma, recuperar unos paquetes que flotaban y llevarlos a la orilla. "
"la vida en tanquián, municipio de la huasteca potosina, "
"no daba para soñar mucho. por eso, en cuanto terminaban "
"sus estudios en la secundaria técnica, los jóvenes buscaban "
"salir. como muchos otros, édgar valladares hernández se "
"fue para la frontera, atraído por las oportunidades de progreso que ofrecía la industria maquiladora en reynosa. "
"años después, édgar conoció a osiel cárdenas, quien, al "
"igual que él, había trabajado en una fábrica, pero ya era una "
"figura en el mundo criminal, con dos detenciones a cuestas. el joven potosino comenzó como mandadero de osiel y "
cuando éste tomó el control del cártel del golfo se convirtió 
en uno de sus pistoleros. 
"ya metido en esas tareas, édgar —o taboada, como lo "
apodaban en tanquián— se daría cuenta que de chavo había 
trabajado para el cártel sin saberlo. aquellos paquetes que él 
y sus amigos sacaban del río eran bultos de cocaína lanzados 
desde una avioneta para luego ser transportados en lanchas 
rápidas por el pánuco hasta tampico. 
"capturado osiel cárdenas, valladares siguió trabajando "
"para el grupo. en sus ocasionales vueltas al pueblo, contaba "
"sus aventuras en la maña, como aquel día que participó en el "
"asesinato del cantante sonorense valentín elizalde, el gallo "
"de oro, el 25 de noviembre de 2006, cuando éste salía de "
una presentación en el palenque de reynosa. 
"los zetas, el grupo de protección que osiel cárdenas "
"había llevado al cártel del golfo y que crearía su propio imperio, estaban sentando sus reales en la huasteca. en 2011 "
"detendrían en san luis potosí a tres paganóminas del grupo, "
quienes estaban en posesión de diversos paquetes con dinero en efectivo. uno de ellos estaba rotulado para tanquián. 
"una década después, los remanentes de los zetas, ahora "
"llamados vieja escuela, siguen posesionados de la región suroriental del estado, colindante con hidalgo y veracruz. esto, "
"de acuerdo con una lámina que, aparentemente por error, se "
proyectó en la conferencia mañanera del presidente lópez 
"obrador del 6 de marzo pasado, durante la presentación que "
"realizaba el secretario de marina, josé rafael ojeda. "
"en la madrugada del 27 de julio pasado, se descubrió "
una camioneta dodge ram color verde abandonada sobre 
la carretera matamoros-reynosa. en su interior estaban los 
cuerpos de édgar valladares y un guardaespaldas apodado 
el vale. ambos estaban severamente golpeados. 
"días antes, valladares había sido señalado por uno de los "
"participantes en la masacre de 15 civiles al azar en reynosa, "
"ocurrida el 19 de junio, como quien había ordenado ese espantoso acto para “calentarle la plaza” a los metros, uno de "
los grupos en los que se fragmentó el cártel. ahora apodado 
"el maestrín, valladares era quien lideraba a los escorpiones, el brazo armado de los ciclones, rival encarnizado de "
"los metros, ambos fundados por sendos hermanos de osiel "
"cárdenas, homero y antonio. "
información policiaca señala que justo un mes después 
"de la masacre, hubo una cumbre de grupos criminales en "
"tamaulipas, a la que asistieron los líderes de los ciclones, "
"alfredo cárdenas, el contador —sobrino de osiel—, y de los "
"metros, césar morfín, el primito. ambos firmaron un “acuerdo de paz” que fue comunicado mediante mantas colgadas "
en distintos puntos de tamaulipas y de la huasteca potosina. 
la negociación habría incluido la sentencia de muerte 
"para valladares, quien, según esta versión, fue convocado "
"a una reunión por parte de un enviado de el contador, de "
"quien aquél no desconfiaba. allí fue desarmado, golpeado "
y asesinado. 
"así terminó la historia de édgar, un sencillo huasteco, que, "
"como otros, dejó el pueblo para buscar suerte en la frontera y "
acabó siendo protagonista de una historia de terror. 
el radar excélsior 
todo méxico 
todo méxico 
explica ine su presupuesto 
reiteran rechazo a aborto 
"el consejero presidente del ine, lorenzo córdova, "
explicó en un video difundido por twitter los más 
de 24 mil millones de pesos que solicitó como 
presupuesto de egresos 2022. 
explicó que ya tuvo una primera reunión con 
"el presidente de la cámara de diputados, sergio "
"gutiérrez luna, a fin de sostener un diálogo "
necesario con los legisladores. 
córdova resaltó su coincidencia con gutiérrez 
"luna, sobre la necesidad de “mantener relaciones "
institucionales cordiales y de respeto mutuo” 
dijo que se ofreció toda la información técnica 
disponible y la disposición de explicar sus 
requerimientos presupuestales. 
–aurora zepeda 
la arquidiócesis primada de méxico volvió a 
expresar su descontento con las decisiones 
emitidas por la suprema corte de justicia 
de la nación (scjn) que la semana pasada 
despenalizaron el aborto en su etapa inicial y 
declararon inconstitucional que los congresos 
locales protejan la vida desde la concepción. 
"al igual que lo hizo el domingo pasado, "
"en su edición de este 12 de septiembre, el "
semanario católico desde la fe sostuvo que 
ambas decisiones invisibilizan al ser humano 
en gestación y tampoco le reconocen ningún 
"derecho al padre, debido a que no puede "
proteger la vida de su hijo. 
–isabel gonzález 
primera 
francisco rosas 
coordinador nacional 
foto: aracely garza 
católicos protestaron en nuevo león contra el aborto. 
oliver flores 
coordinador comunidad 
andrés mendoza 
editor de portada 
daniel gonzález 
coeditor visual 
excelsior : lunes 13 de septiembre de 2021  
nacional 
3
4 
nacional 
lunes 13 de septiembre de 2021 : excelsior 
por ivonne melgar 
ivonne.melgar@gimm.com.mx 
l 
as bancadas de la coalición va por méxico preparan un presupuesto 
alternativo 2022 para 
una mayor eficacia y 
"transparencia en el gasto social, a fin de subsanar los efectos adversos "
"que, aseguran, ha tenido el "
"desabasto en el sector salud, la cancelación del seguro popular y las estancias "
infantiles y la falta de apoyo 
a las pymes. 
"consultados por excélsior, diputados del pan, pri "
y prd adelantaron algunas 
de las propuestas que buscarán impulsar durante las 
negociaciones del paquete 
"económico del próximo año, "
una vez que la secretaría de 
hacienda y morena se han 
dicho dispuestos a escuchar 
a la oposición. 
"carlos valenzuela gonzález (pan), blanca alcalá "
(pri) y luis e. cházaro (prd) 
cuestionaron la rentabilidad 
de las grandes obras del sexenio y ponen en duda que 
sean concluidas en los tiempos programados. 
hicieron votos por una 
política de recaudación ajena 
al terrorismo fiscal y esperan 
que la anunciada simplificación cuente con los instrumentos que la hagan efectiva 
y no se quede en un discurso 
atractivo. 
no importa el 
"nombre, urgen "
las asignaciones 
¿existen posibilidades de reasignaciones en lo correspondiente a los programas 
"sociales, toda vez que la oposición plantea recuperar las "
"estancias infantiles y el seguro popular, aun cuando esto "
se realice bajo otros formatos 
y nominaciones? 
"la diputada blanca alcalá ruiz señaló que, en el debate del presupuesto en san "
"lázaro, el pri estará haciendo propuestas con razones y "
argumentos de por qué son 
importantes las reasignaciones en estas materias. “y más 
"que la denominación, nos "
"interesa que existan programas que den respuesta a sectores objetivo, que se genere "
"una mejor calidad del gasto social, con eficacia, con "
"eficiencia y transparencia”, "
aclaró. 
"“en el caso de las estancias infantiles, la realidad "
muestra que el haberlas eliminado perjudicó la inclusión de las mujeres en el 
"sector productivo formal, "
con efectos negativos para 
"ellas, sus familias y la economía nacional”, expuso la "
expresidenta municipal de 
puebla. 
"“por lo que respecta al seguro popular, la evidencia es "
preocupante: el incremento de más de 15 millones de 
mexicanos sin acceso a los 
"servicios de salud, el mayor "
gasto que las familias han 
fotos: especial 
se ponen de acuerdo 
oposición 
negociará 
presupuesto 
alterno 
"dan énfasis en salud, estancias infantiles, "
apoyo a pymes y una mayor transparencia 
en la aplicación de recursos públicos 
tenido que realizar en atención médica es de hasta un 
"30% más durante la pandemia, a lo que se ha sumado el "
"desabasto de medicamentos, "
y la existencia de un sistema 
de salud pública que con el 
"insabi no ha logrado resultados”, señaló alcalá ruiz. "
“es muy lamentable que 
cada año se destinen más 
recursos al gasto social y la 
"pobreza en el país siga aumentado”, planteó la también exsenadora. "
"el diputado reelecto carlos valenzuela gonzález, "
quien fue secretario de la 
comisión de hacienda en 
"la pasada legislatura, confía en que sí existen posibilidades de reasignaciones "
presupuestales. 
expuso que existe un 
incremento en anexos como 
el de mujeres y salud. pero 
alertó que “el dinero está mal 
distribuido y en rubros carentes de transparencia”. 
definió el legislador del 
pan que los recursos deben 
canalizarse a lo que la gente 
necesita. 
“también depende de 
que la gente busque a los legisladores de morena y les 
exijan en sus distritos que 
"apoyen el programa de estancias infantiles, los refugios "
"para mujeres, que impulsen la compra transparente "
de medicamentos y vacunas 
para todos. los contrató la 
"ciudadanía no son empleados del presidente”, expuso el diputado panista por "
veracruz. 
para el coordinador de la 
en el caso de las 
"estancias infantiles, la "
realidad muestra que 
el haberlas eliminado 
perjudicó la inclusión de 
las mujeres en el sector 
productivo formal.” 
existe un incremento 
en anexos como el 
de mujeres y salud. 
pero el dinero está 
mal distribuido y en 
rubros carentes de 
transparencia.” 
tampoco vemos un 
plan de reactivación 
económica para 
apoyar a las mipymes. 
lo revisaremos 
"con cuidado, con "
responsabilidad.” 
blanca alcalá 
carlos valenzuela 
luis cházaro 
diputada del pri 
diputado del pan 
"bancada del prd, luis espinosa cházaro, el presupuesto "
presentado el pasado miércoles por el secretario de hacienda no contiene claridad 
en cuanto al apoyo a los medicamentos para niños con 
cáncer y estancias infantiles. 
“tampoco vemos un plan 
de reactivación económica 
para apoyar a las mipymes. 
"lo revisaremos con cuidado, con responsabilidad y "
presentaremos en los días 
posteriores el proyecto alternativo de presupuesto de 
egreso de la federación de 
"la coalición va por méxico”, "
confirmó el perredista. 
régimen de 
"confianza, sí, "
pero en serio 
"para la bancada del pan, en "
materia fiscal “no se requiere 
descubrir el hilo negro”. 
"el diputado valenzuela gonzález, quien ya participó en las negociaciones "
presupuestarias de los tres 
"años anteriores, destacó que "
la respuesta está en ampliar 
la base de contribuyentes: 
"combatir la informalidad, "
fortalecer los mecanismos 
de auditoría fiscal y que sea 
"oportuna. “sí, realizar acciones de recaudación fiscal judicial y extrajudicial pero que "
no sea terrorismo fiscal”. 
respecto a la propuesta 
"del régimen de confianza, "
planteada por la secretaría 
"de hacienda para 2022, el "
"legislador del pan comentó: “no es tan nuevo. se utilizó en el pasado, en los años "
70. y por algo se cambió. hoy 
"puede ser que sea útil, siempre y cuando esté asociado a "
impulsar el uso de terminales 
"electrónicas de pagos, expedición de comprobantes fiscales, y se reduzca el uso de "
efectivo en los pequeños 
contribuyentes. confiar no 
significa no hacer las tareas 
de verificación fiscal; sólo 
por sonar muy atractivo en el 
discurso”. 
"sobre este tema, la diputada alcalá ruiz comentó: "
"“en el pri, siempre estaremos a favor de que no se incrementen los impuestos, de "
que exista una política fiscal 
"progresiva, que se amplíe la "
base de contribuyentes; y al 
mismo tiempo que se combata la evasión y elusión 
"fiscal, sin que se llegue al terrorismo fiscal”. "
comentó la legisladora que en su bancada formularán respuestas para las 
inquietudes de pequeños 
"y medianos empresarios, "
quienes han manifestado su 
preocupación en materia de 
miscelánea fiscal y particularmente en las devoluciones del iva; así como ante 
el endurecimiento de la fiscalización que les genere 
mayores costos en el cumplimiento administrativo de 
sus obligaciones. 
obras faraónicas 
"el coordinador de los perredistas en san lázaro, luis "
espinosa cházaro consideró 
que la propuesta para 2022 
es la de un presupuesto inercial que continúa canalizando demasiados recursos a las 
grandes “obras faraónicas” 
y que sigue sin responder “a 
las reales causas y necesidades de la gente”. 
"sobre este particular, el "
también diputado del prd 
mauricio prieto gómez alertó que el proyecto del tren 
maya es que se está llevando 
"la mayor cantidad de recursos, aun cuando se advierte desde ahora que resulta "
complicado que sea terminado en tres años. “si el tren 
diputado del prd 
"que va de la ciudad de méxico a toluca, que son muy pocos kilómetros, lleva más de "
"6 años en obra, este que tiene más de 1000 kilómetros, "
será muy complicado que lo 
"terminen”, comentó. "
la diputada alcalá expuso 
que para el grupo parlamentario del pri es importante 
"que exista inversión pública, ya que genera empleos y "
desarrollo. 
“pero en el caso de estos 
proyectos nos preocupa su 
rentabilidad y que el efecto multiplicador en el empleo y actividad económica 
es limitado en contraste con 
el gran volumen de recursos 
que se ha decidido destinarse 
a los mismos. además de que 
concentra una buena parte 
de la inversión pública y se 
focaliza solamente en una 
región del país”. 
"en el mismo sentido, la "
bancada del pan en voz del 
diputado valenzuela gonzález consideró que todo 
apunta a que son proyectos para exaltación del ego 
presidencial. 
“se le ha dedicado mucho tiempo para hacer que 
la gente crea que servirán de 
"algo, y todo lo que el gobierno ha señalado que se planeó, termina por ser una cosa "
distinta. un aeropuerto civil 
como el de santa lucía será 
un aeropuerto mixto y hasta 
el museo del mamut. tampoco están trabajando las 
refinerías ni la producción 
"petrolera como se prometió, "
a pesar de todo el dinero que 
se le está inyectando. dudo 
que dos bocas se termine en 
el plazo prometido. y el tren 
maya terminará en un elefante blanco y que a su paso 
"está destrozando zonas protegidas y selvas tropicales”, "
auguró el panista. 
reporte del ejecutivo 
recuperan dos mil mdp con extinción de dominio 
la fgr ha transferido 
al indep 67 
"inmuebles, un millón "
876 mil 160 objetos 
de menaje y otros 
diversos 
por andrés mendoza 
amendoza@gimm.com.mx 
la figura de extinción de dominio le ha hecho un hoyo 
a los bolsillos del crimen 
organizado. 
"el tercer informe de gobierno, entregado hace unos "
"días al congreso de la unión, "
detalla que entre los bienes 
que la fiscalía general de la 
república (fgr) ha transferido al instituto para devolver 
al pueblo lo robado (indep) 
destacan dos mil 139 millones 
de pesos y más de 24 millones 
de dólares. 
"además, 67 inmuebles, "
"un millón 876 mil 160 objetos de menaje y otros diversos, cuatro mil 805 joyas; 499 "
"vehículos; 114 semovientes, "
"como ganado u otros animales, 13 embarcaciones y tres "
aeronaves. 
en el apartado estrategia para combatir al uso de 
operaciones con recursos de 
"procedencia ilícita, envista "
"acciones de la unidad de inteligencia financiera (uif), de "
la secretaría de hacienda y 
crédito público. 
de septiembre de 2020 
"a junio de 2021, destaca, se "
presentaron ante la fgr 142 
denuncias que involucran a 
"911 sujetos, un incremento de "
35.2% respecto al mismo periodo anterior. 
"además, se bloquearon "
cuentas bancarias por mil 
"473.3 millones de pesos, 7.7 "
foto: especial 
algunas de las casas que pertenecían a joaquín guzmán loera 
fueron entregadas al indep para su subasta. 
millones de dólares y diez mil 
143 euros a tres mil 411 personas directamente involucradas y terceros relacionados. 
se promovieron mil 323 
amparos por personas físicas 
y/o morales que se encontraban directamente incluidos 
en la lista de personas bloqueadas. la uif resaltó que 
este monto es menor al total 
"de personas bloqueadas, lo "
que refleja la capacidad de 
las autoridades para hacer 
frente a las impugnaciones 
y se demuestra la legalidad y 
constitucionalidad de las medidas de prevención para la 
comisión y/o continuación de 
operaciones con recursos de 
procedencia ilícita. 
también se presentaron 
107 vistas a diferentes autoridades federales y locales para 
hacer del conocimiento actos que pudieran involucrar la 
utilización de recursos ilícitos 
y que son competencia de dichas instituciones realizar su 
seguimiento. 
"en diciembre de 2020, "
méxico participó en la xlii 
reunión del pleno de representantes del grupo de acción 
financiera de latinoamérica 
"(gafilat), en donde se aprobó el plan estratégico del gafilat 2020-2025. "
13
barcos 
y 3 aeronaves fueron 
entregadas por la fgr al 
instituto para devolver al 
pueblo lo robado. 
499
vehículos 
"y 114 semovientes, como "
"ganado u otros animales, "
también pasaron al indep 
para administrarlos. 
35
por ciento 
han aumentado las 
denuncias por lavado entre 
septiembre de 2020 y junio 
pasado. 
excelsior : lunes 13 de septiembre de 2021  
nacional 
"aun con la vacuna contra covid-19, "
el virus sigue presente. 
usa cubrebocas 
para ti que ya fuiste 
"vacunado contra covid-19, "
un consejo prevenimss. 
"aun vacunado, "
síguete cuidando 
orientación médica telefónica 
800 2222 668 
"frente al covid, más vale prevenimss. "
5
6 
nacional 
lunes 13 de septiembre de 2021 : excelsior 
arrancan con nuevos bríos la lxv legislatura 
mujeres afianzan su 
liderazgo en senado 
dejan atrás la 
consigna de 
que “calladita te 
"ves más bonita”, "
para ser la voz 
cantante en temas 
de primer orden 
por leticia robles 
de la rosa 
leticia.robles@gimm.com.mx 
"sin levantar la voz, pero firme y contundente en sus "
"argumentos jurídicos, claudia ruiz massieu se convirtió en la voz femenina que "
convence en las mesas de 
negociación que antes eran 
territorio exclusivo de hombres para construir reformas 
"constitucionales y leyes fundamentales, en temas políticos, de seguridad nacional "
y de constitucionalidad. 
con luchas específicas 
"en comisiones, discursos en "
"el pleno, mantas, denuncias "
"penales y administrativas, "
xóchitl gálvez se convirtió 
en la senadora que está en 
todos los temas de impacto 
público. 
kenia lópez rabadán es 
"la única legisladora de oposición que, sola, sale cada "
"semana para ser contrapeso del discurso oficialista, "
"mientras nuvia mayorga, "
verónica martínez y minerva hernández se unen para 
tratar de impedir imposiciones y abusos en temas 
"hacendarios, financieros y "
económicos. 
"además, los encontronazos políticos en el senado "
tienen en las mujeres a sus 
principales protagonistas: 
"lilly téllez, alejandra reynoso, martha cecilia márquez, martha lucía micher "
"camarena, antares vázquez, mónica fernández "
"balboa, quienes está muy "
lejos del famoso refrán del 
“calladita te ves más bonita”. 
las mujeres en el senado se han convertido cada 
día en el poder de facto en 
el legislativo y cada día se 
suman más a las tareas de 
"la negociación política, el "
debate parlamentario y la 
"polémica política, frente a "
senadores que han entendido el cambio en los tiempos 
de igualdad política en este 
país. 
"así, el arranque de la lxv "
legislatura en el senado ha 
dejado ver que en las mesas de negociación política 
claudia ruiz massieu. 
xóchitl gálvez. 
kenia lópez. 
lilly téllez 
alejandra reynoso. 
martha c. márquez. 
martha micher. 
mónica fernández. 
claudia ruiz massieu ya no 
"será la única voz femenina, "
pues en la primera semana 
de trabajo indira rosales y 
"nadia navarro; olga sánchez cordero, martha lucía "
"micher camarena y ana lilia rivera, le entraron al debate para construir la nueva "
ley federal de revocación 
"de mandato, aunque todavía fue claudia ruiz massieu "
quien se mantuvo al ciento 
por ciento en el diálogo de 
construcción de acuerdos. 
las mujeres en el senado arrancaron con nuevos 
bríos los trabajos de la lxv 
legislatura y desde el primer 
momento decidieron hacer a un lado la aceptación 
automática de quedar marginadas de las discusiones 
"a puerta cerrada, para entrar de lleno en los debates "
alejados de las cámaras de 
televisión y de las crónicas 
parlamentarias. 
"ya en la lxii y lxiii legislatura, mujeres como "
"cristina díaz, angélica de "
"la peña, arely gómez, diva "
"gastélum, mariana gómez "
"del campo, pilar ortega y "
laura rojas le entraron a la 
"construcción de leyes y reformas, tanto en la negociación política, como en la "
"redacción de textos, la mayoría se centró en los temas "
que competían a las comisiones de las que eran presidentas o secretarias de la 
junta directiva. 
pero en la lxiv legislatura claudia ruiz massieu 
comenzó a participar prácticamente en todas las mesas 
"de construcción de acuerdo, como la que dio forma "
"a la guardia nacional, en la "
que también estuvieron sus 
compañeras claudia anaya 
y sylvana beltrones. desde 
"entonces, todas las reformas y nuevas leyes que tienen impacto importante en "
el interés de la población han 
pasado por el análisis de la 
expresidenta nacional del 
pri y excanciller. 
"disruptivas, las senadoras panistas, que por cierto "
constituyen la mayoría de 
"su bancada, instauraron una "
nueva dinámica de trabajo 
"en comisiones y en el pleno, "
al generar polémicas e incluso hasta confrontaciones 
"verbales y jaloneos, principalmente con las senadoras de morena, con quienes "
protagonizaron varios capítulos difíciles en la historia 
de la lxiv legislatura. 
su activismo político y 
su afán de no permitir que 
se soslayen temas que consideran importantes convirtieron a martha cecilia 
"márquez en la primera mujer en tomar solita la tribuna, "
sin ni siquiera avisarle a su 
"bancada, en su afán de exigir medicamentos para los "
niños con cáncer. una acción que volvió a hacer en 
la primera sesión de la lxv 
legislatura. 
"y a lilly téllez, quien llegó como morenista al senado y ahora forma parte de "
"la bancada del pan, la ha "
"convertido en una de las legisladoras que más enciende las redes sociales, entre "
quienes la respalda en acciones como demandar la 
renuncia y hasta el encarcelamiento del subsecretario 
"de salud, hugo lópez gatell, y quienes la atacan y la "
descalifican. 
"en la trinchera del oficialismo, con sus matices "
desde las más radicales 
"hasta las más moderadas, "
las mujeres morenistas han 
mostrado que no están dispuestas a dejar pasar nada a 
"las opositoras, lo que les ha "
"dado notoriedad, por encima de sus compañeros. "
foto: especial 
"hoy sesionará la junta de coordinación política del senado, al "
mando de ricardo monreal. 
cámara alta 
desatoran la ley de juicio 
político; no a judicializarla 
por leticia robles 
de la rosa 
leticia.robles@gimm.com.mx 
senadores de todos los partidos allanaron el camino para 
modificar la nueva ley de 
juicio político y declaración 
de procedencia y evitar que 
"se judicialice, pues consensuaron un texto que apega su "
contenido a la constitución 
"política, a fin de que, en materia de desafuero de gobernadores, los congresos estatales "
"ejerzan sus atribuciones, pero "
será hasta este lunes cuando 
se acepte o no el texto. 
la noche del jueves 9 de 
"septiembre, el grupo de senadores que analiza los cambios "
"a la nueva ley, que será devuelta a la cámara de diputados "
"con diversos ajustes, como fijar en un máximo de 45 días "
el plazo para que se resuelva 
"el desafuero de un presidente, a fin de no generar desestabilización política en el país, "
se reunió para consensuar un 
texto que resuelva el diferendo sobre el proceso de retiro 
de inmunidad procesal de los 
gobernadores y servidores públicos estatales que la tienen. 
de acuerdo con la información recabada por 
"excélsior, desde la noche "
del jueves se consensuaron 
"33 cambios al texto de la ley, "
"a fin de darle claridad, fijar "
plazos e incluir referencias 
"a artículos constitucionales, "
así como refrendar por parte de todas las fuerzas políticas que existe la voluntad de 
que la ley no contravenga los 
principios constitucionales 
en materia de federalismo. 
el texto de la constitución 
establece que en el caso del 
retiro de la inmunidad procesal a un gobernador o a un 
servidor público estatal que 
"cuente con ella, como magistrados, integrantes de la "
judicatura y miembros de 
"órganos autónomos locales, entre otros, la resolución "
de la cámara de diputados 
“será únicamente declarativa y se comunicará a las 
legislaturas locales para 
"que, en ejercicio de sus "
asume como gobernador 
"zacatecas, en agonía: monreal "
asevera que “sí se 
"pudo, sí se pudo "
vencer al viejo 
régimen que en el 
2010 nos arrebató el 
triunfo de las manos 
y que en el 2016 
le negó al pueblo 
recobrar el control 
de su destino” 
david monreal 
gobernador de zacatecas 
por omar hernández 
c or res p on s a l 
nacional@gimm.com.mx 
"zacatecas, zac.– ayer domingo, david monreal ávila "
rindió protesta ante el poder 
legislativo del estado como 
gobernador constitucional de 
zacatecas. 
en su mensaje aseguró que 
desterrará las prácticas de corrupción que han sumido a 
la entidad en lo que definió 
como una agonía financiera. 
los actos de corrupción 
que sucedieron en los 
últimos años no quedarán 
"impunes, vamos a revisar "
profundamente.” 
foto: especial 
"david monreal, al momento de "
asumir la gubernatura. 
el mandatario zacatecano ratificó a arturo lópez como secretario 
de seguridad pública. 
el nuevo mandatario agradeció a la ciudadanía por la 
confianza externada en las votaciones del pasado 6 de junio: 
"“sí se pudo, sí se pudo vencer "
al viejo régimen que en el 2010 
nos arrebató el triunfo de las 
manos y que en el 2016 le negó 
al pueblo recobrar el control 
de su destino; venimos de una 
larga lucha que nadie ni nada 
"pudo detener, un movimiento "
unido con el anhelo de construir un nuevo orden social 
en el que ninguna persona se 
quedará atrás; hoy inicia la 
"nueva gobernanza en zacatecas”, externó monreal ávila. "
en representación de la 
federación acudió marcelo 
"ebrad, secretario de relaciones exteriores, quien aseguró que el presidente andrés "
manuel lópez obrador tiene 
toda la intención de apoyar al 
nuevo gobierno. 
david monreal agradeció uno a uno a sus invitados especiales provenientes 
de todas partes del país pero 
hizo una pausa en particular 
"cuando se refirió a su hermano, el senador: “seré un servidor público que velará por "
"el bienestar, mi único anhelo, "
mi único sueño. ojalá dios lo 
"permita, es ser el mejor gobernador que haya tenido "
zacatecas. tengo la voluntad 
lo que se está 
intentando es buscar 
"una redacción. entonces, "
es un tema de fondo; no 
es cualquier redacción.” 
ricardo monreal 
senador de morena 
"atribuciones, proceda como "
corresponda”. 
el acuerdo para ajustar el 
texto de la nueva ley de juicio político y declaración de 
procedencia es que en materia del retiro de la inmunidad procesal o desafuero 
de los funcionarios estatales se apegue a este texto 
constitucional. 
pero aunque el consenso 
"se logró desde el jueves, el fin "
de semana los senadores de 
"morena analizaron los términos y establecieron un diálogo interno, por lo que será "
hasta hoy cuando se conozca 
la posición de morena. 
la información recabada por este diario entre los 
"protagonistas de este acuerdo, está previsto que por la "
"mañana se hagan las valoraciones de los grupos parlamentarios, principalmente "
"de morena, que es la bancada mayoritaria, junto con sus "
"aliados del pes, pt y verde. "
"una vez concluida esa etapa, "
a las 13:00 horas sesionará la 
"junta de coordinación política, que preside el morenista ricardo monreal, para "
aterrizar los acuerdos y saber en definitiva si el texto es 
aceptado por la mayoría. 
el adenda se presentará ya 
"en el pleno, con los cambios "
que hayan sido aprobados 
por todos los grupos parlamentarios; si morena insiste 
en que la cámara de diputados tendrá la última palabra en materia de desafuero 
"de gobernadores, entonces "
la ley nacerá sólo con el voto 
del oficialismo y la oposición 
procederá a la acción de 
inconstitucionalidad. 
"transformadora, tengo escuela, me he formado con "
los mejores y para muestra 
un botón aquí presente mi 
"hermano ricardo”, la multitud aplaudió el gesto del "
gobernador. 
el mandatario afirmó que 
buscará la reparación del 
daño y castigo en el marco de la ley sobre los actos 
de corrupción que se detecten de las administraciones 
pasadas: “los actos de corrupción que sucedieron en 
"los últimos años no quedarán impunes, vamos a revisar "
"profundamente, profundamente el quehacer porque finalmente de lo que se trataba "
era de rescatar el patrimonio 
de los zacatecanos”. 
ante el complejo escenario de violencia que vive la 
"entidad, david monreal aseguró que todos sus programas "
públicos estarán enfocados 
"a combatir este problema, a "
la media noche ratificó en su 
"encargo al maestro en derecho arturo lópez, de la guardia nacional, como secretario "
de seguridad pública en la 
entidad. 
excelsior : lunes 13 de septiembre de 2021  
nacional 
7
8 
nacional 
lunes 13 de septiembre de 2021 : excelsior 
busca atacar extremismos 
pan retoma doctrina humanista 
"con cursos, "
se pretende que 
la ciudadanía 
conozca la 
identidad del 
pan y con 
orgullo ejerza 
su militancia 
de forma activa 
participando en 
la democracia 
interna 
por héctor figueroa 
hfa@gimm.com.mx 
"en el marco del 82 aniversario del pan, que se celebrará "
"el 15 de septiembre próximo, "
el cen del partido determinó que regresen los cursos 
"de doctrina humanista, tanto para los militantes actuales como para los que están "
próximos a afiliarse. 
dichos cursos forman 
parte de la práctica común en 
"acción nacional, cuya ideología humanista y liberal es el "
"eje central de sus estatutos, "
enmarcados dentro de la filosofía demócrata-cristiana. 
"con estos actos pedagógicos, que habían sido suspendidos por año y medio a "
"causa de la pandemia, ahora se busca frenar también la "
simpatía que algunos panistas en lo individual pudieran 
"tener con grupos neonazis, o "
de extrema derecha como el 
partido español vox. 
los cursos de doctrina 
para los miembros del partido y los talleres de introducción al pan para los nuevos 
"militantes se realizan, principalmente a través de plataformas digitales como "
zoom y facebooklive y están disponibles en la página https://www.pan.org.mx/ 
secretarias/formacion. 
los cursos son impartidos 
"por funcionarios del partido, "
"como margarita martínez fisher, secretaria nacional de "
formación y capacitación; 
"julio castillo lópez, (hijo de "
"carlos castillo peraza), o asís "
"francisco cano cetina, presidente del pan-yucatán, y "
"por los círculos de reflexión, "
"estudio y acción (crea), entre otros. "
"pero, también existen seminarios a los cuales el cen "
del pan invita a sus militantes y funcionarios a inscribirse y que son impartidos por 
universidades de inspiración 
católica como la universidad 
anáhuac cancún (perteneciente a los legionarios de 
"cristo), la academia de líderes católicos latinoamérica, "
o por la fundación alemana 
konrad adenauer. 
foto: archivo 
"en los cursos, los panistas son apoyados por escuelas como anáhuac cancún, academia de "
líderes católicos latinoamérica y la fundación alemana konrad adenauer. 
elección interna 
señalan cargada 
en acción nacional 
competidores 
aseveran que no 
hay piso parejo 
por leticia robles 
de la rosa 
leticia.robles@gimm.com.mx 
surgido como la primera 
"oposición seria al pri, el "
pan construyó la exigencia de equidad electoral y 
la necesidad de dejar atrás 
las prácticas priistas de la 
“cargada” y los “dados cargados” para los aspirantes 
a puestos electorales; sin 
"embargo, en este 2021 su "
proceso de sucesión interna reproduce el piso disparejo para los competidores 
y muestra “cargadas” para 
marko cortés. 
"de acuerdo con adriana dávila y gerardo priego, únicos competidores a "
"marko cortés, el partido ha "
utilizado la estructura para 
facilitar la continuidad de 
"cortés en la dirigencia nacional. ellos, que solicitan "
"las firmas de sus compañeros en condiciones de desventaja, ya han presentado "
denuncias para evidenciar 
los “dados cargados” que 
hay en el proceso interno 
del pan. 
"ayer mismo, adriana "
dávila fue recibida por los 
integrantes de la comisión 
organizadora nacional de 
elecciones 2021-2024 del 
"pan, a quienes les planteó "
la urgencia de que resuelva en torno a las denuncias que ha interpuesto 
avvocato 
del diavolo 
luis lozano* 
twitter: @llozanoo 
la narrativa política 
• hay quien sigue admirando a cuba y su ideología 
después de décadas de fracaso. 
si usted me ha leído por algún tiempo sabrá que no soy afecto 
"a la nominación de izquierda y derecha, pues no pienso que "
sea actualizado ni puedan abarcar las grandes diferencias de 
"ideología política que existen actualmente. la denominación, "
"en muchos casos, es autoimpuesta, como es el caso del gobierno mexicano, que se ha vendido como progresista y de "
"izquierda, cuando la realidad es que ha abrazado ideas más "
reaccionarias que la propia derecha cuando ésta gobernó. 
reducir la nominativa política a dos lados no representa 
las opciones políticas reales en el mundo de hoy. los liberales 
del siglo xix en méxico no son los izquierdistas del méxico de 
"hoy, como los conservadores tampoco son la derecha. para "
ello habría que eliminar cientos de temas de la agenda política 
"adriana dávila, "
diputada de an. 
marko cortés 
busca reelegirse. 
gerardo priego 
quiere liderar an. 
"“por el uso de la estructura partidista, por los tiempos oficiales del partido en "
materia de comunicación; 
por todos los elementos 
que hemos presentado 
incluso la posibilidad de 
falsificación de firmas en 
alguno de los registros. 
“queremos que la democracia sea una realidad. 
queremos que la democracia en el pan pueda enfrentar con toda claridad 
a este gobierno de andrés 
manuel lópez obrador y 
"no podemos hacerlo, si lo "
"hacemos desde la simulación”, planteó. "
"por su parte, gerardo priego ha dejado muy "
claro que existen diversos casos en los estados 
de la república donde se 
ha comprobado el uso de 
la estructura del partido 
para que marko cortés logre las firmas que necesita 
"para el registro, incluso en "
una cantidad inusitada de 
"firmantes por día, en tanto que los responsables "
del proceso interno no han 
dado la celeridad requerida a las denuncias y alertas 
presentadas. 
pero mientras la cargada de firmas surgidas de la 
"estructura del partido favorecen a marko cortés, "
actual dirigente nacional 
"que busca la reelección, "
este domingo gerardo 
priego recibió el respaldo 
"de líderes históricos panistas, entre ellos los exgobernadores alberto cárdenas "
jiménez y francisco barrio 
"terrazas, quienes llamaron a la militancia de acción nacional a respaldar "
"a gerardo priego, como la "
mejor opción para recuperar al partido. 
algunos nombres de los 
cursos son: “participar en 
"política con sentido humanista en tiempos de ira”, gobiernos y gestión humanista, "
líderes humanistas ante el 
sufrimiento o taller de competencias para las y los líderes humanistas. 
“(en los cursos) resaltan las 
principales características del 
"partido: un partido ciudadano, que nace de la ciudadanía, "
tiene el registro más antiguo 
de méxico ante la secretaría 
"de gobernación; abierto, plural y como principal fundamento doctrinario, el respeto "
a la dignidad de la persona. 
“el objetivo del curso es 
que la ciudadanía conozca la 
identidad del pan y con orgullo ejerza su militancia de 
forma activa participando en 
"la democracia interna”, aclaró margarita martínez fisher "
el 21 de agosto. 
"en los últimos años, se "
han registrado casos de 
"panistas que han simpatizado con neonazis, y recientemente, el senador por "
"veracruz, julen rementería, promovió que otros senadores del pan firmaran la "
carta madrid en contra del 
"comunismo y del populismo, "
promovida por el partido de 
extrema-derecha vox. 
tan lejos de dios y 
tan cerca de vox 
luego de la firma de la carta 
madrid: en defensa de la libertad y la democracia en la 
"iberósfera, el 2 de septiembre, "
"promovida por vox y respaldada por el senador de veracruz, "
"julen rementería, el cen del "
"pan, se deslindó de cualquier "
"vínculo con ese partido ibérico, considerado heredero de la "
dictadura franquista. 
"el 6 de septiembre, el "
"diputado santiago creel, "
presidente de la comisión 
"política del pan, hizo del conocimiento a militantes del "
partido y a la opinión pública 
"que no existe, ni habrá ningún acuerdo institucional del "
panismo con el partido español vox. 
creel miranda hizo ver 
que el único vínculo ideológico que tiene acción nacional con un partido español 
es con el partido popular 
"(pp), pues ambos institutos "
forman parte de la internacional demócrata de centro 
(idc) y su ideología común es 
la democracia-cristiana. 
“nuestra contraparte oficial en españa es el partido 
"popular, con quien compartimos membresía en "
diversas internacionales 
"partidistas. en consecuencia, no tenemos ningún tipo "
de relación institucional con 
el partido vox. 
“acción nacional busca 
"la construcción de un centro político en donde, a partir de nuestros principios "
"y valores, la diversidad es "
"bienvenida y se celebra”, estableció creel en nombre de "
la comisión que conduce los 
vínculos del pan con otras 
fuerzas políticas nacionales 
o extranjeras. 
el exsecretario de gobernación precisó que el pan 
"forma parte de la organización demócrata-cristiana de américa (odca), cuyo "
perfil ideológico está alejado de partidos nacionalistas 
y de extrema derecha como 
"vox, que están en contra de "
las minorías. 
“el pan es un partido incluyente que siempre ha 
reprobado las posturas y 
"conductas discriminatorias, "
"sean xenofóbicas, racistas, "
"antisemitas, homofóbicas o "
cualquier otra. 
“el partido acción nacional es un partido humanista y centra su pensamiento 
y acción en la primicia de la 
"dignidad de la persona, en el "
"libre desarrollo de su personalidad y reconoce sus plenos derechos para ejercerla, "
"con lo cual, cada individuo "
ha de coexistir creativa y solidariamente con la libertad y 
"los derechos de los demás”, "
precisó creel miranda. 
fans del führer no 
caben en el pan 
los extravíos ideológicos del 
senador julen rementería no 
son los únicos en el pan. en 
"los últimos años, se han hecho patentes episodios de "
"panistas que han simpatizado con movimientos neonazis, e incluso algunos han "
"idealizado al líder de la alemania nazi, adolfo hitler. "
"en julio de 2014, luego del escándalo que desató el surgimiento de un "
"grupo “neonazi”, integrado "
"por jóvenes panistas de jalisco, el exlíder juvenil del pan "
"en chihuahua, josé manuel "
"escobedo ceballos, apareció "
disfrazado de hitler. 
en la imagen difundida 
"en redes sociales se observó durante una fiesta de halloween, a escobedo ceballos "
"vestido de hitler y junto a él, "
"sentada, su novia karla de la "
"rosa, disfrazada de la esposa "
"del führer, eva braun. "
las fotografías de escobedo y de la rosa se dieron 
a conocer semanas después 
del escándalo que desató el 
grupo neonazi creado por 
"jóvenes panistas de jalisco, "
"y por lo que varios dirigentes, entre ellos el entonces "
diputado federal luis alberto 
"villarreal, exigieron su salida "
del partido. 
que no existían entonces y después comparar las políticas y 
"en ejemplos más globales, una comparación entre cuba y "
"principios de lo que sigue siendo vigente. si existiera (tal vez chile es brutalmente educativa. dos dictaduras contemporáexiste) una comparativa así, estoy seguro de que ningún par- neas, una de derecha y la otra de izquierda, han sido juzgadas "
tido se ubicaría por completo en el hemisferio político donde de manera muy distinta por la historia. es innegable que ambas 
se identifica o le identifican. 
"tuvieron desapariciones forzadas, persecución política, exilio "
"pero toda esta explicación queda sin efectos en la percep- político, etc. de ambos países, ¿cuáles de las políticas públición de los países en general. sólo falta ver cualquier noticiero cas impuestas por ambos regímenes fue la más exitosa para "
del mundo para ver cómo se habla de derecha e 
reducir la pobreza e imponer el orden jurídico 
"izquierda, con la misma ligereza a cómo se hace "
en su país? (ya sé que habrá gente que dirá que 
"en méxico. el tema es que los partidos políticos, el de izquierda "
eso es culpa del embargo de eu y otras cosas 
"pero sobre todo los de izquierda, se han apropia- está orgullosos "
"que son más un mantra que otra cosa). ahora, "
"do de una narrativa política que permite la persis¿quién de ambos dictadores llamó a elecciones, "
de ser de 
tencia de esa limitada concepción política. 
casi fue juzgado en el extranjero y se le han quila izquierda con todo lo que abarca con base izquierda y 
tado los bienes mal habidos? respuestas: chile 
y pinochet. 
"en lo anterior, ha sido mucho más exitosa que la "
el de derecha 
hay quien sigue admirando a cuba y su ideoderecha en esa narrativa política. 
logía después de décadas de fracaso. la razón es 
el de izquierda está orgullosos de ser de iz- no lo está 
la narrativa política. 
quierda y el de derecha no lo está habitualmente. habitualmente. 
todo lo anterior viene al caso por la visita del 
esto obedece a esas percepciones creadas y exisseñor santiago abascal de vox a méxico. vox es 
tentes que colocan a las causas nobles del lado 
de la izquierda y a las causas de los poderosos del lado de las un partido que surge en españa como necesidad después del 
"derechas. el peligro, como lo dice el refrán americano, es que nacimiento de podemos que es el otro extremo. vox ha hecho "
la percepción se convierte en realidad. y en más realidad que mal en dejar que ciertos componentes de la extrema derecha española se hayan acercado con su complacencia; pero 
"la propia realidad, adicionaría yo al refrán. "
"lo anterior, porque la realidad no corresponde a las per- vox ha tenido mucho éxito electoral con base en un discurso "
"cepciones en la mayoría de los casos el día de hoy. algunos abierto y frontal a lo que mucha gente piensa (en eso se paestudios del coneval hace poco demostraron que los progra- rece a trump). no obstante que aún no han fusilado a nadie, "
mas sociales gubernamentales fueron más eficaces en llegar a la izquierda española y latinoamericana se han dedicado a 
quien los necesita durante los gobiernos de derecha que de iz- etiquetarlos como franquistas e incitadores de la violencia día 
"quierda, donde se ha llegado a entregar lo mismo a un hombre y noche. seguimos en la siguiente entrega. "
"de edad avanzada en alguna comunidad pobre de guerrero, "
 
* abogado y opinante 
que a una señora de las lomas. 
excelsior : lunes 13 de septiembre de 2021  
nacional 
vive el desfile aéreo militar 
desde el corazón de méxico 
brunch mexicano 
jueves 16 de septiembre 
10:00 hrs a 14:00 hrs 
$580 mxn adultos 
$390 mxn niños 
cupo limitado 
inluye iva 
55.5002.6300 ext. 7024 
"ubicación: av. paseo de la reforma 24, colonia centro, cuauhtémoc, "
"06040 ciudad de méxico, cdmx "
9
10 
nacional 
lunes 13 de septiembre de 2021 : excelsior 
pide crear ley para regular la práctica 
méxico 
"correcto, "
no corrupto 
ricardo peralta 
rperaltas72@gmail.com 
liberen a los presos 
• los delitos no graves son los que no se encuentran 
en el catálogo de delitos de prisión preventiva oficiosa. 
el pasado 29 de julio se anunció la firma de un decreto 
para liberar a personas privadas de su libertad que no hayan cometido delitos graves y se encuentren detenidos y 
"sin sentencia por más de 10 años, además de los mayores "
de 75 años de edad y de más de 65 años que padezcan 
"enfermedades crónicas. en esta iniciativa, se propone también a aquellas personas que hayan sufrido alguna forma "
de tortura. 
17 gobernadoras y gobernadores y la jefa de gobierno 
de la ciudad de méxico respaldaron la iniciativa del presidente andrés manuel lópez obrador y suscribieron un 
documento comprometiéndose para cumplir tal propuesta. 
"siete gobernantes en funciones lo suscribieron, 10 electos, "
de los que tres recién asumieron su protesta constitucional. 
"es preciso aclarar, que los beneficiarios deben contar con "
una serie de requisitos legales para poder ser liberados. en 
principio se consideran delitos no graves (como anteriormente se denominaban en la legislación penal) los que no 
se encuentran en el catálogo de delitos de prisión preventiva 
"oficiosa, como homicidio, secuestro, corrupción, violación, "
"portación de arma, entre otros, y todos aquellos que hayan "
"sido cometidos con agravantes, por ejemplo, con violencia. "
"sin embargo, habrá seguramente procesados, acusados "
por esos delitos que se encuentren bajo el supuesto de tener 
"más de 10 años sin sentencia, hay cientos de "
"por diversas circunstancias, por personas privadas "
"ejemplo, que se encuentren rede la libertad, que, "
lacionados con diversos delitos 
en varios expedientes penales por cuestiones 
"y juzgados distintos, que deben económicas, "
"resolverse en lo individual, como "
muchos otros que por “errores no han podido 
procesales” no hayan alcanzado ser liberadas. 
el beneficio de la libertad. entre 
muchísimas y diversas circuns- delitos graves 
tancias que se deberán estudiar a ll homicidio 
fondo cada uno de los expedien- ll secuestro 
tes para evitar causar un agravio ll corrupción 
a las víctimas de delito y agravar 
aún más la impunidad que se ll violación 
ll portación de armas 
percibe socialmente. 
"hay cientos de personas privadas de la libertad, que, por "
"cuestiones económicas, no han podido ser liberadas, sobre "
"todo aquellas que han cometido delitos menores, que no "
tienen la capacidad económica para garantizar a través de 
"una fianza o caución para llevar sus procesos en libertad, "
la pobreza limita su derecho. 
esta iniciativa tiene figuras que están establecidas en 
"nuestra constitución bajo la institución del indulto y la amnistía, que contempla, bajo un procedimiento especializado, "
las motivaciones y figuras delictivas genéricas o individuales para el cumplimiento del objetivo: primordialmente el 
respeto a los derechos humanos. 
"los gobiernos estatales y federal, tienen facultades para "
"cumplir con la iniciativa presidencial, pero lo deberán hacer de la mano del poder judicial local y federal, ya que en "
"ellos radica la responsabilidad legal para ordenar, con bases "
"jurídicas, la excarcelación de reos o procesados. "
"en mi opinión, se deben priorizar los asuntos de menor "
"riesgo jurídico-legal, como los que por delitos menores deban garantizar su libertad mediante un pago; aquí, debe "
"existir un mecanismo especial para condonar dicha erogación, ya que lo días, meses o quizá años encerrados han "
sustituido por mucho cualquier daño a la sociedad. 
"los de más de 75 años en condiciones de ser liberados, "
"de igual forma, así como los enfermos crónicos, es un acto "
"de humanidad y de lógica social. nuestras prisiones históricamente no son centros de reinserción social, siguen "
"siendo generadores de delitos y de violencia. por eso, liberen a los presos. "
ágora 
laura rojas 
twitter: @laura_rojas_ 
no somos vox 
• es un error que le dio a los adversarios del pan la 
ocasión perfecta para escupir fuego. 
una lluvia de críticas cayó sobre el pan de la reunión que 
un grupo de senadoras y senadores sostuvo con santiago 
"abascal, el líder del partido español vox, para firmar la llamada carta de madrid, que compromete a los firmantes a luchar por las libertades y en contra del comunismo. las críticas, "
"hay que reconocer, están justificadas porque invitar a tu mesa "
"a uno de los populistas de derecha más radicales, es un error "
que le dio a los adversarios del pan la ocasión perfecta para 
escupir fuego. 
"vox es un partido que aboga por el centralismo, el pan históricamente y con mayor razón frente al actual gobierno, ha "
"defendido al federalismo; vox es un partido que ve la migración como una plaga, mientras que el pan la entiende como la "
"desechado, 70% de "
quejas de alertadores 
3 mil 753 
fueron 
determinadas 
por la sfp como 
incompetencias 
y 840 están en 
construcción 
por andrés mendoza 
amendoza@gimm.com.mx 
de las más de cinco mil denuncias ciudadanas sobre 
posibles actos de corrupción que el gobierno federal 
"recibió en dos años, 70% no "
procedió. 
el tercer informe de gobierno señala que del 25 de 
julio de 2019 al 30 de junio 
de 2021 se interpusieron 
cinco mil 395 avisos como 
parte del sistema de ciudadanos alertadores internos 
"y externos de la corrupción, "
programa de la secretaría de 
la función pública (sfp) que 
busca incentivar la cultura 
de la denuncia sobre delitos 
"como cohecho, peculado y "
desvío de recursos públicos. 
"de dicha cifra, tres mil 753 "
fueron determinadas como 
incompetencias y 840 están 
en proceso de construcción 
con las personas alertadoras 
o se está solicitando información a otras áreas de la sfp y/o 
dependencias federales. otras 
747 se remitieron a investigación (62 ya están concluidas 
por autoridades investigadoras y cuatro en substanciación) y 55 se encuentran en 
proceso de análisis. 
el documento detalla 
que del 1 de septiembre de 
"2020 al pasado 30 de junio sumaron 874 alertas, de "
"las cuales 259, 30%, fueron "
747
quejas 
se remitieron a 
investigación y 55 
se encuentran en 
proceso de análisis. 
"5,395"
denuncias 
en total fueron 
presentadas por 
"ciudadanos alertadores, "
según el gobierno federal. 
determinadas como incompetencias; 566 están en proceso de construcción con los 
alentadores o se solicitó más 
información a otras áreas de 
la sfp y/o dependencias federales; 47 se encuentran en 
investigación y dos fueron 
concluidas por las autoridades investigadoras. 
este programa de denuncia ciudadana cuenta con 
un protocolo para salvaguardar la integridad de las 
personas alertadoras. entre octubre de 2020 y junio 
foto: karina tejada 
"los ciudadanos denuncian presuntos delitos de cohecho, "
peculado y desvío de recursos en oficinas gubernamentales 
de 2021 se implementaron 
medidas de protección en 
"13 casos, hay nueve más en "
solicitud y tres en proceso 
de implementación. 
cuando las alertas se encuentren en alguno de los 
siguientes supuestos: sean 
ajenas a las responsabilidades administrativas o que 
"impliquen conflictos jurídicos entre particulares, o que "
pertenezcan al ámbito del 
"derecho civil, agrario, laboral, "
"fiscal, penal, derechos humanos, discriminación, acoso y "
"hostigamiento sexual, o que "
"corresponda conocer a alguna autoridad jurisdiccional, "
"judicial o legislativa, federal "
"o local, respectivamente o no "
constituyan actos graves de 
corrupción relacionados con 
"cohecho, peculado o desvío de recursos públicos, en "
términos de lo dispuesto por 
"la ley general de responsabilidades administrativas, "
dejando a salvo sus derechos 
para hacerlos valer en la vía 
legal correspondiente. para 
"estos casos, se definirá la incompetencia de la coordinación y se dará vista a la "
dirección general de denuncias e investigaciones 
para que proceda conforme 
corresponda. 
"sobre el tema, organizaciones como artículo 19, "
fundar y la red en defensa de los derechos digitales 
han externado su preocupación porque en la legislación 
"mexicana actual no se reconoce a la figura del alertador, "
por lo que urgen a iniciar 
un proceso de cocreación 
de leyes y políticas públicas 
"participativo, plural y abierto en el que la ciudadanía "
interesada pueda incorporar sus recomendaciones y 
observaciones para la creación de una ley nacional de 
alertadores. 
propuesta presupuestal 
más para deuda que para indígenas 
por aurora zepeda rojas 
azepeda@gimm.com.mx 
foto: cuartoscuro 
becas para indígenas tienen un 
fuerte componente. 
méxico pagará más recursos 
por el costo financiero de la 
deuda y erogaciones relacionadas que para el desarrollo 
integral de pueblos y comunidades indígenas y lograr 
la igualdad entre mujeres y 
"hombres, según el anteproyecto de presupuesto de egresos 2022. "
"para pagar el costo financiero de la deuda, la propuesta es destinar 791 mil "
463 millones de pesos en 
"números redondos, mientras "
que para los pueblos indígenas la cantidad es de 124 mil 
"593 millones y para la igualdad entre hombres y mujeres, 232 mil 384 millones de "
pesos. 
tan sólo el costo de la deuda pública federal se lleva 580 
"mil 638 millones de pesos, "
más otros 172 mil 141 mil millones de pesos para pagar el 
costo de las deudas de cfe y 
pemex y 38 mil 683 millones 
de pesos para programas de 
apoyo a ahorradores y deudores de la banca. 
"en tanto, de los 124 mil "
"millones para pueblos indígenas, 16 mil 276 millones se "
destinarán para programas 
"de la secretaría de educación, "
como las becas benito juárez 
para educación básica y de 
media superior (otros 3 mil 
449 millones) y en salud 8 mil 
19 millones de pesos. 
otros 60 mil 707 millones estarán asignados para 
tres programas de bienestar: 
"hijos de madres trabajadoras, pensión de las personas "
adultas mayores y sembrando vida. 
"última opción de quienes buscan una oportunidad de vida para busque fortalecer las instituciones democráticas y compromeellos y sus familias; en vox militan mujeres que descalifican y tido con las libertades y derechos de todas y todos, incluyenminimizan la violencia de género haciendo de tontas útiles al do a las mujeres y a la comunidad lgbtti+. si queremos ser "
sistema patriarcal que aún se resiste a reconocer 
"un partido de esperanza y de futuro, sobre todo "
"los derechos de las mujeres, mientras que en el "
"para las y los jóvenes, tenemos que hacer esa repan nos sumamos a la causa de la igualdad entre vox es un "
flexión e impulsar esa agenda desde los congremujeres y hombres. 
"sos, donde tenemos presencia y desde los gobierpartido que "
"así que no, el pan no se identifica con vox "
nos que encabezamos. 
como lo expresamos muchos a título personal y aboga por el 
"ante la oferta de ultraderecha y derecha radicomo lo hizo de manera institucional, tanto la di- centralismo, el "
"cal de movimientos y líderes políticos, como lo "
"rigencia nacional como la comisión política, que, "
"fue donald trump o como lo es jair bolsonaro, "
"aprovechó para reiterar, lo que busca el partido pan con mayor "
"afd y vox en alemania y españa, respectivamenes ubicarse en el centro del espectro ideológico. razón frente al "
"te, y ante los populismos de izquierda, como el "
que ahora tenemos en méxico o el que representa 
"actual gobierno, pedro castillo en perú, una alternativa democráel pan que nació en 1939 precisamente ha defendido "
tica con ideas claras y acciones consistentes es 
para plantarle cara a un pri que emulaba a una 
más que necesaria. 
"dictadura, aunque guardando las formas demo- al federalismo. "
"como de realismo mágico, aún en medio de "
"cráticas, tiene de cara a la renovación de su dirila lluvia de críticas hacia el pan por la reunión "
"gencia nacional el próximo 24 de octubre, pero "
"con vox, incluso por el propio presidente de la "
"sobre todo, de cara a las elecciones presidenciarepública, el gobierno anunció que el presidente "
"les de 2024, una enorme oportunidad de reflexiode cuba, miguel díaz-canel, quien apenas hace "
nar sobre el partido que es y sobre el partido que 
unas semanas persiguió y encarceló a los críticos 
las y los ciudadanos esperan que sea: un partido consulte más textos 
"del régimen frente a la mirada del mundo entero, "
que defienda a las clases medias sin olvidarse de de la autora al escanear 
"asistirá a los festejos por el aniversario de la inlos más desfavorecidos, un partido que impulse el qr. "
dependencia de nuestro país. 
a los emprendedores y trabaje para generar las 
no olvidemos que los extremos se juntan en 
"condiciones para la competencia y el crecimienla cancelación de libertades y derechos, en el auto económico, un partido comprometido con el medio am- toritarismo y totalitarismo y que tan peligrosa es la derecha "
"biente, con un sistema de seguridad social, que hoy no tene- radical como la izquierda autoritaria. "
"mos, y con proveer a los mexicanos educación pública de calidad, un partido que combata seriamente la corrupción, que "
 
* politóloga e internacionalista. 
excelsior : lunes 13 de septiembre de 2021  
nacional 
hospital del issste acapulco 
atienden a pacientes bajo la lluvia 
el edificio presentó 
cuarteaduras por 
el sismo del martes 
y personal brinda 
atención en el 
estacionamiento 
por rolando aguilar 
c or res p on s a l 
nacional@gimm.com.mx 
foto: especial 
"en redes sociales, se compartieron imágenes de los pacientes "
debajo de las carpas colocadas en el hospital del issste. 
"acapulco, gro.— usuarios de redes sociales subieron a internet un video "
donde se ven pacientes del 
"hospital del issste de acapulco, siendo atendidos en el "
"estacionamiento del hospital, "
"bajo carpas, mientras llovía. "
"de acuerdo con empleados del issste, desde el martes por la noche evacuaron a "
los pacientes debido a que el 
"edificio presenta cuarteaduras en varias partes del inmueble, los pacientes fueron "
llevados al estacionamiento 
y se pusieron tres carpas para 
"protegerlos del sol y la intemperie, pero el pronóstico del "
clima presentó lluvias. 
dos de los pacientes fueron trasladados a otro hospital donde serán atendidos. 
personal médico aseguró 
que no regresarán al interior 
"del edificio, pues temen que "
con alguna réplica del sismo 
el edificio se derrumbe. 
"en conferencia de prensa, "
el gobernador héctor astudillo informó que hay más de 15 
mil damnificados por el sismo 
"del martes en diferentes puntos de la entidad y la situación se ha complicado, pues "
muchos duermen al aire libre 
bajo la lluvia. 
en la sesión extraordinaria 
de la mesa de coordinación 
para la construcción de la paz 
"de ayer, se reportaron al menos 7 mil 800 viviendas con "
el 
dato 
otros daños 
"son 13 centros religiosos, la "
mayoría catalogados por el 
inah como centros 
arquitectónicos especiales 
"y culturales, los cuales "
registraron afectaciones 
derivadas del sismo. 
daños en 40 de los 81 municipios y tres fallecidos. 
acapulco tiene registro de 
"13 planteles con daño severo, "
"30 con daños menores, y 33 "
"con daños moderados, el resto, son daños menores que no "
"comprometen a las escuelas, "
pero seguirán evaluando. 
ministra de scjn 
otorgan 
honoris causa 
a margarita 
ríos farjat 
por isabel gonzález 
aguirre 
iga@gimm.com.mx 
huatulco 
la universidad autónoma de nuevo león (uanl) 
otorgó a la ministra de la 
suprema corte de justicia 
de la nación (scjn) margarita ríos farjat el doctorado honoris causa en 
reconocimiento a su trayectoria en el ámbito del 
derecho. 
en una sesión solemne 
"del consejo universitario, "
el galardón fue entregado a ríos farjat por parte 
del rector rogelio garza 
"rivera, luego de destacar "
que se trata de una de las 
egresadas más destacadas 
"de esa casa de estudios, al "
ser la primera en convertirse en ministra del más alto 
tribunal constitucional de 
nuestro país. 
oaxaca 
el 
dato 
retribución 
la ministra recordó que 
impulsó un programa 
para estudiantes 
"avanzados de derecho, "
que consiste en que los 
mejores promedios se 
sumen a trabajar en la 
scjn. 
la galardonada cursó 
sus estudios universitarios 
en la facultad de derecho 
y criminología (facdyc) 
de la universidad autónoma de nuevo león y años 
más tarde prestó sus servicios profesionales a firmas 
"trasnacionales, fue consultora, editorialista y activista "
en materia de rendición de 
cuentas. 
previo a desempeñarse como ministra de la suprema corte de justicia de 
"la nación, ríos farjat encabezó al servicio de administración tributaria "
(sat) en la primera parte 
del gobierno del presidente andrés manuel lópez 
"obrador, quien la propuso "
ante el senado para ocupar 
"la vacante, que en su momento se abrió en la corte, "
cuando eduardo medina 
"mora renunció a la responsabilidad, en diciembre de "
2018
¡conoce más! 
conoce nuestro inventario para hacer 
realidad tu proyecto de inversión 
foto: cuartoscuro 
"margarita ríos farjat, ministra de la suprema corte de "
justicia de la nación. 
11
12 
coronavirus 
alerta 
nacional 
lunes 13 de septiembre de 2021 : excelsior 
contra covid 
vacunarán de casa 
en casa en chiapas 
foto: cuartoscuro 
"en total suman 60 millones 759 mil 845 personas inmunizadas, "
lo que representa 68 por ciento del total de adultos en el país. 
5 mil 139 contagios en un día 
se acumulan 224 
fallecimientos más 
hay más de 92 
"mil casos activos, "
con lo que la curva 
epidémica se reporta 
en -17 por ciento 
por patricia rodríguez 
calva 
prc@gimm.com.mx 
"en las últimas 24 horas, méxico registró 5 mil 139 nuevos casos y 224 defunciones "
por covid-19. 
"por tanto, el acumulado de personas contagiadas "
llegó a un total de 3 millones 511 mil 882 y la cifra de 
muertes se elevó a 267 mil 
748
"de acuerdo con el informe técnico diario de covid-19, en las últimas cinco "
"semanas, la mayor parte de "
los casos de coronavirus siguen presentes en los grupos 
de 18 a 29 años. 
la ocupación nacional 
hospitalaria en camas generales se ubicó en 42% y en 
terapia intensiva en 38 por 
ciento. 
"por tanto, la curva epidémica disminuyó hasta -17% y suman 92 mil 485 "
contagios activos del virus 
sars-cov-2. 
"en tanto, la entidad con el "
mayor número de contagios 
activos es la ciudad de méxico con 17 mil 092. 
"3,511,882"
"2,853,567"
"267,748"
"92,485"
total de casos confirmados 
recuperados de covid-19 
muertes por coronavirus 
casos activos estimados 
dosis al 11 de septiembre 
"91,720,391"
vacunación 
contra covid 
"la secretaría de salud, informó que los adultos que "
tienen completo el esquema 
de vacunación son 39 millones 070 mil 943. 
"con medio esquema, "
"21 millones 688 mil 902, "
vacunados. 
"lo anterior, sumó 60 "
"millones 759 mil 845 personas inmunizadas, lo que "
representa 68% del total 
de adultos en el país con 
la aplicación de 91 millones 720 mil 391 dosis contra 
coronavirus. 
sólo dos entidades han 
logrado vacunar a 90% o 
más de su población: con 
"92%, la ciudad de méxico y "
querétaro con 90 por ciento. 
el plan prevé 
acudir a los 
domicilios en 34 
municipios de 
la entidad con 
el fin de abarcar 
más de 70% de la 
población adulta 
inmunizada 
por patricia rodríguez 
calva 
prc@gimm.com.mx 
"en los próximos 50 días, se "
pretende lograr que la vacunación contra covid-19 
en chiapas abarque a más 
de 70% de la población 
"adulta en la entidad, señaló "
"zoé robledo, director general del instituto mexicano del seguro social (imss). "
"por lo anterior, en el "
"estado que apenas ha alcanzado un 47% de inmunización, se pondrán en "
marcha tres tácticas: la vacunación casa por casa; la 
instalación de macrocentros para primeras y segundas dosis y la apertura de 
sedes de vacunación en las 
localidades. 
"“tenemos que lograr, "
"por lo menos, estar arriba "
"de un 70%, con lo que podríamos considerar que ya "
existiría una inmunidad colectiva para chiapas. 
“nuestro objetivo es vacunar a todos los chiapanecos que por alguna razón 
aún no se han aplicado la 
primera dosis y lo tenemos 
"que hacer en 50 días, no "
hay más tiempo porque esa 
es la fecha de corte donde 
"se evaluará a todos los estados”, indicó. "
al realizar un taller para 
"definir la estrategia denominada el último jalón, que "
busca incrementar el porcentaje de inmunización 
en chiapas con la participación de todos los niveles 
el dato 
foto: especial 
objetivo 
mediante un taller se definió la etapa de cierre del plan de refuerzo 
de vacunación contra covid-19 en la entidad. 
vacunar a todos los 
chiapanecos 
mediante las 
estrategias casa por 
"casa, instalación de "
macrocentros y la 
apertura de sedes de 
vacunación. 
47
por ciento 
de vacunación a población 
"adulta llevan en la entidad, "
por lo que pondrán en 
marcha tres tácticas. 
"de gobierno, zoé robledo pidió a los integrantes del plan "
de refuerzo de vacunación 
"no escatimar esfuerzos, pues "
el objetivo principal es lograr 
que el porcentaje de personas 
vacunadas se incremente. 
“tenemos 50 días para la 
evaluación final y la mejor estrategia será implementar todos los recursos disponibles 
de todas las instituciones 
"públicas federales, estatales "
y municipales. no hay que 
"escatimar en tiempo, recursos, y personas porque en 50 "
días no tenemos margen de 
"error”, subrayó. "
"además, el director general del imss agradeció el "
apoyo de los integrantes de 
la brigada correcaminos en 
"chiapas, porque gracias a "
su esmero diario por acercar 
el biológico contra el virus 
sars-cov-2 en la entidad se 
ha inmunizado a un millón 
704 mil 904 personas. 
“agradecerles a todos su 
esfuerzo porque han hecho 
"de este un solo equipo, todas y todos se han quitado "
"las camisetas institucionales para ponerse solo una, la "
"de chiapas, porque hemos "
entendido que en este momento lo más importante es 
proteger la salud de las y los 
"chiapanecos”, aseguró el titular del seguro social. "
inmunizarán 
a menores de 
12 y 17 años 
coahuila iniciará este 14 
de septiembre la vacunación a los primeros mil jóvenes de 12 a 17 años de 
"edad, luego de las gestiones efectuadas por las "
"autoridades estatales, en "
piedras negras. 
"roberto bernal, secretario de salud, sostuvo "
"que las gestiones se concretaron en texas, por lo "
que comenzará la vacunación de este rango de 
edad con la vacuna pfizer. 
“esta aplicación está 
orientada para hijos de 
trabajadores de empresas y maquilas en piedras 
"negras, con el objetivo "
de brindar seguridad a 
"este sector”, aseguró. "
—— alma gudiño 
imss exhorta a derechohabientes a ir a consultas 
obesidad genera alto riesgo de agravar covid 
suspenden 
dos fiestas 
masivas 
la institución de 
salud señala que 
se debe mantener 
una alimentación 
adecuada 
foto: quetzalli gonzález 
en el reporte 21 del centro católico multimedial se han detectado 
"30 contagios de covid-19, de éstos, seis más han fallecido. "
pandemia golpea a 84% de las arquidiócesis 
suman 280 religiosos 
fallecidos por el virus 
por isabel gonzález 
aguirre 
prc@gimm.com.mx 
el centro católico multimedial (ccm) actualizó ayer la 
cifra de religiosos fallecidos 
"en el país, a consecuencia "
"de la epidemia de covid-19, "
registrada desde marzo del 
año pasado a la fecha. 
"han muerto seis obispos, "
"251 sacerdotes, 13 diáconos y 10 religiosas; es decir, "
280 decesos de integrantes 
de la comunidad católica en 
méxico. 
el reporte 21 del centro 
católico multimedial precisó 
"que, en las últimas semanas "
"en el episcopado nacional, "
seis de ellos han padecido el 
"virus, entre ellos, monseñor "
"fabio martínez castilla, arzobispo de tuxtla gutiérrez; "
monseñor carlos garcías 
"merlos, arzobispo de morelia; monseñor fernando "
"mario chávez, obispo emérito de zacatecas; monseñor "
"francisco ramírez navarro, "
"obispo emérito de tlanepantla, así como monseñor "
"juan guillermo lópez soto, "
obispo de cuauhtémoc-madera y quien murió. 
"hasta el 10 de septiembre, en total, se han detectado 30 casos de contagio, de "
"los cuales, seis murieron. "
"a nivel nacional, de las 19 "
"arquidiócesis, en 16 se han "
"portado las defunciones, es "
"decir, la pandemia ha estado "
impactado a 84% de las arquidiócesis del país. 
por patricia rodríguez 
calva 
prc@gimm.com.mx 
las personas con obesidad no 
"tienen un sistema inmunológico adecuado para combatir infecciones respiratorias, "
"como es el caso de covid-19, "
alertó el instituto mexicano 
del seguro social (imss). 
"diego balcón caro, coordinador de programas médicos en nutrición de la división "
"de promoción de la salud, "
añadió que “el sobrepeso y 
la obesidad son factores de 
riesgo muy importantes para 
desarrollar una enfermedad 
grave de coronavirus y en 
consecuencia una defunción”. 
"por lo anterior, exhortó a "
los derechohabientes para 
que acudan a los servicios 
preventivos para reducir de 
"forma segura los kilos de sobrepeso, pues la grasa acumulada produce en el organismo "
un estado de continua inflamación que disminuye la calidad y efectividad del sistema 
inmune. 
señaló que en general para 
"mantener un peso adecuado, "
se debe tener alimentación 
"sana, variada y suficiente. "
foto: ap 
"el imss recomienda una alimentación variada y suficiente, por lo que "
invita a las sesiones informativas del programa nutrimss. 
30
minutos 
o más de actividad física 
diaria son recomendables 
y procurar siete horas de 
sueño para tener energía. 
“además se debe realizar 
actividad física diariamente 
"por 30 minutos o más, y procurar un tiempo de sueño de "
"al menos siete horas diarias, "
así el cuerpo puede estar con 
toda la energía y salud para 
el 
dato 
fomento alimenticio 
con sesiones educativas 
enfocan atención a personas 
con enfermedades. 
"enfrentar el día a día”, señaló. "
"balcón caro, indicó que "
en específico el programa 
nutrimss se enfoca en fomentar la alimentación saludable y actividad física a la 
"población, mediante sesiones "
al menos dos concentraciones multitudinarias fueron suspendidas el fin de 
"semana en querétaro, por "
representar un foco de 
contagio a covid-19. 
"en una primera acción, el personal sanitario "
acudió a un domicilio de 
la unidad nacional donde 
se congregaban alrededor de 400 jóvenes quienes fueron desalojados 
de un evento de música. 
"en una segunda intervención, las autoridades "
"desalojaron el jardín zenea, donde se concentraban personas bailando. "
de acuerdo con la 
"secretaría de salud, del 3 "
al 9 de septiembre la unidad especial anti-covid 
realizó 23 suspensiones 
y siete dispersiones ante 
el incumplimiento de las 
medidas sanitarias. 
—— emmanuel rincón 
educativas y con acciones 
específicas a derechohabientes con enfermedades 
crónico-degenerativas como 
"diabetes e hipertensión arterial, a menores de edad y mujeres embarazadas. "
excelsior : lunes 13 de septiembre de 2021  
nacional 
13
14 
coronavirus 
alerta 
nacional 
lunes 13 de septiembre de 2021 : excelsior 
yo lector 
razones 
jorge fernández menéndez 
www.excelsior.com.mx/opinion/jorge-fernandez-menendez / www.mexicoconfidencial.com 
leyes militares: 
consenso y realismo 
servicio de limpia 
"pido la ayuda de claudia sheinbaum pardo, jefa de "
"gobierno de la ciudad de méxico, para lo siguiente. "
muchas gracias por su apoyo: 
"• con razón o sin ella, la policía federal fue desarticulada. "
"aprobada la ley de la marina de méxico, no tardará en ser pre- pueden desarrollarse, bajo un mando con sentido estratégico, "
"sentada la reforma que permitirá legalmente, en los hechos así esas fuerzas policiales. "
"ya está funcionando, incorporar la guardia nacional a la estrucpero no se puede comenzar otra vez de cero. no podemos, "
"tura formal de la secretaría de la defensa nacional, como una sea quien sea quien gobierne a partir de octubre de 2024, retercera rama de la misma, junto al ejército y la fuerza aérea. "
"comenzar a construir una fuerza policial nacional. ésa ya existe, "
"esa incorporación es parte de una amplia reforma de la es- se llama guardia nacional, está bajo la órbita militar (como en "
"tructura militar que, nuevamente, explicó el secretario de la de- otras partes del mundo) y hay que terminar de darle el cauce "
"fensa nacional, el general luis cresencio sandoval, con motivo institucional que en los hechos ya ha comenzado a recorrer. "
"del aniversario de su creación y la presentación del nuevo esy sí, hay que cambiar la estrategia de seguridad: la actual "
"tado mayor conjunto. la reforma de la marina va en el mismo no funciona, no ha tenido los resultados que se esperaba y eso "
"sentido, en su estructura interna diferencia a la marina como afecta muchos ámbitos de la vida nacional, desde el económico "
"cuerpo militar de la secretaría en sí y le da poderes como para al social. pero el problema no son los instrumentos, en este caso "
"participar en tareas de seguridad que, por cierto, "
"la guardia y la presencia militar, sino la forma en "
viene cumpliendo desde hace años. 
"que se los utiliza, y esa decisión, la estrategia, la "
necesitamos una la 
"la amplitud con que fue aprobada la ley maritoman los mandos civiles, el gobierno federal, el "
na prácticamente confirma que las reformas a la policía nacional 
presidente de la república. el cambio de estrategia 
sedena tendrán el mismo resultado y ojalá así sea y esa institución 
debe ser decidido desde allí. el instrumento debe 
y rápido. aquí lo hemos dicho en muchas ocasiotrascender el sexenio. 
"nes: esa reforma, esa incorporación de la guardia será, lo es ya, "
"en este sentido, la centralización de la segurinacional a la defensa, no sólo le da forma legal a la guardia "
dad es imprescindible. no se puede construir desde 
"lo que ya es una realidad en los hechos, sino que "
"abajo, desde los ámbitos municipales y estatales, "
"también permitirá darle continuidad histórica, ya nacional. es "
"sin contar con una base federal que sea el modeno sexenal, a una institución, con la que se puede verdad, también, lo a seguir. eso lo sabía e intentó hacerlo felipe "
"estar de acuerdo o no en su configuración, pero "
calderón y lo hace ahora lópez obrador. el prique en última instancia implica la única fórmula que la gn por sí 
"mero lo intentó con la policía federal, el segundo "
posible hoy en día para contar con una verdadera sola no alcanza. 
lo está haciendo con la guardia nacional. la difepolicía nacional. 
"rencia es que en este caso, al ponerla bajo la esfera "
"con razón o sin ella, la policía federal fue desde la defensa, se garantiza que no se perderá esa "
"articulada, se creó en su lugar y con el voto unánime de los institución con el cambio sexenal. "
legisladores una guardia nacional que todos sabían que nacía 
si a esta serie de transformaciones institucionales en la dede un fuerte componente militar y que no tenía más sustento fensa y la marina se suma una readecuación de la estrategia de 
"operativo que el que le proporcionaba la defensa. así nació y seguridad que golpee a los grupos criminales y frene su crese ha desarrollado, así opera e ignorar o tratar de ignorar que ciente empoderamiento, al tiempo que se destina presupuesto "
lo hace bajo un mando militar es obviar la realidad. ésa es su y voluntad (sin ella ya se demostró que los recursos no serán 
cadena de mandos y así está organizada presupuestalmente. 
jamás suficientes y vuelvo al ejemplo de la ciudad de méxico o 
"el hecho es que necesitamos una policía nacional y esa ins- los estados antes citados) a la creación o consolidación de fuertitución será, lo es ya, la guardia nacional. es verdad que la gn zas policiales locales, podemos tener un contexto muy adecuapor sí sola no alcanza, nunca alcanzará una policía nacional sin do para trabajar en el futuro de la seguridad pública en el país. "
fuerzas locales que le den respaldo y puedan hacer múltiples 
"en estos días hemos visto que son muy pocas las instituciotareas de la seguridad cotidiana, pero lo que hay que hacer es nes que realmente funcionan. lo vimos con los huracanes nora, "
"también construirlas, y deben tener como base el modelo po- grace y olaf, con las inundaciones en tula y ecatepec, con el "
"licial nacional. se puede argumentar, y es verdad, que no hay terremoto del día 7 de septiembre, en guerrero, con el deslave "
"suficientes recursos para crear esas fuerzas. pero los ha habido y del cerro del chiquihuite. lo que sirve, opera y ayuda es el plan "
"los puede haber aún, y cuando los recursos se suman a la volun- dn-iii del ejército mexicano, apoyado en los litorales por el "
"tad política de los gobiernos locales, se han logrado desarrollar plan marina, mientras otras instancias gubernamentales se enfuerzas policiales locales fuertes: yucatán y mérida en particular, redan en las marañas burocráticas, la distribución de culpas y "
"coahuila, nuevo león son ejemplos. las áreas de seguridad responsabilidades. en seguridad suele ocurrir lo mismo. seamos "
"de la ciudad de méxico son la mejor demostración de cómo realistas, en este caso pidamos lo posible. "
personal de sobse (secretaría de obras y servicios) 
permite separación de residuos por personal ajeno 
mientras ellos descansan. 
el chofer y ayudante del camión a-815-ae que recoge basura en meave y eje central deja que personal 
ajeno separe residuos al aire libre sobre el carril del 
"trolebús, mientras descansan “a pierna suelta” en la "
"cabina durante tres horas, de 16:30 a 19:30 pm; pues "
"ni siquiera reciben la basura, sino que dejan que usuarios lleguen con su basura y la vacíen. "
"a diferencia de cuando hacen el recorrido, cuando el "
"ayudante entonces sí baja, recoge y/o recibe la basura y la vacía. "
no sé por qué la supervisión que pasa alrededor de 
las 17:30 pm no ha reportado esto. 
en esa misma esquina hay una cámara para mayor 
evidencia. 
"pido, para cualquier camión: "
1) que el ayudante reciba la basura todo el tiempo. 
2) prohibir la separación de basura por personal 
"ajeno. si no, van a llegar más pepenadores y hasta "
peleas puede haber por la basura. 
"3) recordarles que durante esas tres horas van a trabajar, no a descansar. "
folio de atención ciudadana: suac-1209211066108. 
carlos lópez 
ciudad de méxico 
baches 
no hemos ni terminado de entrar a la temporada de 
lluvias cuando la ciudad de méxico ya se llenó de baches. las autoridades deben optimizar el proceso de 
"reparación, pues estos desperfectos pueden ocasionar accidentes, si no es que ya pasó. no hay avenida "
"que no se salve, incluso el segundo piso del periférico, una vía rápida muy importante, tiene algunos "
baches en dirección a periférico norte. 
alberto méndez 
ciudad de méxico 
revela estudio 
temen daño renal en 
recuperados de covid 
china 
homenaje fashion 
pekín.— un grupo de modelos desfiló vistiendo 
ropa para personal médico creada por el grupo 
"de diseño de modas bitf x dishang, durante "
la semana de la moda realizada en pekín. el 
equipo confeccionó estas prendas a manera 
de homenaje a médicos y enfermeros que 
se encuentran en la primera línea contra el 
"coronavirus. 				 "
–ap 
foto: ap 
vacunación 
inglaterra descarta pedir 
pase para sitios públicos 
afp 
global@gimm.com.mx 
londres.— el gobierno 
británico anunció ayer que 
desistió que imponer un 
pase sanitario para poder 
acceder a lugares públicos 
"en inglaterra, por considerarlo innecesario ante el "
éxito de la campaña de vacunación contra covid-19. 
“nunca me gustó esta 
"idea de pedirle a la gente que muestre sus papeles, "
que haga algo que sólo es 
"un trámite corriente”, indicó "
"a el ministro de salud, sajid "
javid. 
"el funcionario consideró que, en última instancia, "
"tal medida no es necesaria, "
pese a un número cotidiano 
de casos positivos de unos 
40 mil en los últimos días. 
“lo hemos considerado 
"como debe ser, y si bien lo "
mantendremos en reserva 
"como una eventual opción, "
me congratulo en decirles 
"que por ahora no continuaremos con nuestro proyecto de pase para vacunados”, "
anunció. 
cada país integrante del 
reino tiene jurisdicción sobre las restricciones para 
evitar contagios de covid-19. 
escocia decidió introducir a partir del 1 de octubre 
un certificado de vacunación para poder acceder a 
"ciertas actividades, con el "
objetivo de frenar el aumento de casos atribuidos al comienzo del año escolar. 
"en los próximos días, el "
primer ministro de reino 
"unido, boris johnson, detallará su plan de lucha contra "
el coronavirus para el periodo invernal. 
científicos 
alertan de 
afecciones 
prolongadas 
en pacientes 
que reportaron 
síntomas graves 
de coronavirus 
por pam belluck 
c . 2021 t he new york ti mes 
c ompa ny 
global@gimm.com.mx 
"desde el principio de la pandemia, los médicos han descubierto que la gente que "
experimenta casos graves de 
covid-19 a menudo tiene problemas renales adicionales al 
daño pulmonar. 
"sin embargo, un estudio "
señaló que los problemas renales pueden durar meses 
después de que los pacientes 
se recuperan de la infección 
inicial y en algunos pacientes 
pueden originar una reducción considerable de la función de ese órgano. 
"en este estudio, publicado en la revista journal of the "
"american society of nephrology, se descubrió que cuanto más enfermos estuvieran "
los pacientes al principio era 
más probable que sufrieran 
un daño renal prolongado. 
las cifras en el mundo 
foto: afp 
expertos analizaron a la población que padeció coronavirus entre 
marzo de 2020 y marzo de 2021. 
"“de manera generalizada, "
en realidad vemos un mayor 
riesgo de que se presenten 
una serie de eventos importantes vinculados con el riñón. 
y lo que más me sorprendió es 
"que estos perduraron”, señaló "
"f. perry wilson, nefrólogo y "
profesor adjunto de medicina 
en la universidad de yale. 
"este estudio, que se basó "
en registros de pacientes del 
sistema de salud del departamento de asuntos de los 
"veteranos, analizó la información de 89 mil 216 personas que dieron positivo entre "
el 1 de marzo de 2020 y el 15 
"de marzo de 2021, así como a "
1.6 millones de personas que 
no enfermaron. 
entre uno y seis meses 
"4,630,291"
decesos 
"224,616,985"
contagios 
"después, los sobrevivientes tuvieron cerca de 35% de "
probabilidades más de tener 
un daño renal o un deterioro considerable en la función 
renal. 
con el fin de evaluar la 
"función renal, el equipo de investigación evaluó los niveles de creatinina, un producto "
de desecho que los riñones 
"deben sacar del cuerpo, así "
como un indicador de qué tan 
"bien los riñones filtran la sangre, el cual se denomina índice de filtración glomerular. "
los riñones tienen una 
participación fundamental en 
el cuerpo para eliminar las toxinas y el exceso de líquido de 
"la sangre, ayudar a mantener "
una presión arterial saludable 
y mantener un equilibrio de 
electrolitos y de otras sustancias importantes. 
cuando los riñones no 
funcionan bien o de manera 
"eficiente, los líquidos se acumulan y provocan inflamación, presión alta o debilidad "
en los huesos. 
“lo que importa en realidad es que la gente sepa que 
existe un riesgo y que los médicos de los pacientes estén 
muy atentos a la función y a 
"la insuficiencia renal”, aseguró al-aly, nefrólogo y profesor "
adjunto de medicina en la escuela de medicina de la universidad de washington. 
"5,678,050,430"
vacunados 
excelsior : lunes 13 de septiembre de 2021  
más vacunas 
continúa el plan de vacunación de la ciudad de méxico gracias al esfuerzo de las autoridades involucradas. 
"ahí tenemos al canciller marcelo ebrard, quien se movió rápidamente para garantizar que las dosis necesarias lleguen al país, pero también a la jefa de gobierno "
"de la ciudad de méxico, claudia sheinbaum, pues la "
estrategia que diseñó y ahora aplica en la capital ha 
resaltado por su efectividad de entre todas las demás. 
"ahora, es importante saber dos cosas respecto a la "
vacunación de esta semana. 
la primera es el intervalo entre primera y segunda 
"dosis dependiendo de la farmacéutica que la produce, pues esta información evitará que las personas se "
inquieten al sentir “que ya pasó demasiado tiempo 
desde la primera aplicación”. 
esos datos los pueden encontrar en la siguiente página: https://bit.ly/2sfub04. y también en la página de 
facebook de la secretaría de salud de la ciudad de 
"méxico, donde, además, se puede encontrar información actualizada todos los días. "
la siguiente es a qué sector le corresponde vacunarse esta semana: 
"“la siguiente semana, del martes 14 al domingo 19 de "
septiembre se aplicará la segunda dosis de sputnik v 
a las personas de 30 a 39 años de siete alcaldías: 
"“azcapotzalco, benito juárez, coyoacán, gustavo a. "
"madero, miguel hidalgo, tláhuac y venustiano carranza. "
“el 16 de septiembre no habrá vacunación. 
"“el horario de atención es de 8 a 16 horas, asiste máximo 15:30 h. "
"“acude con el comprobante de tu 1ª dosis, expediente "
"de vacunación nuevo, impreso y con datos personales "
"llenados, y con tu identificación oficial”. "
pronto terminaremos con esto. a cuidarnos. 
carlos retana 
ciudad de méxico 
escríbenos 
te invitamos a interactuar con excélsior. te pedimos que tu texto 
"no rebase las 200 palabras. por tu seguridad y el respeto a nuestros lectores, acompaña tu correo de una copia de tu credencial "
de elector. nos reservamos el derecho de publicar o editar los 
contenidos. las opiniones publicadas serán responsabilidad de su 
autor. te puedes dirigir a: yolector@gimm.com.mx 
nacional 
15
juegos de poder 
leo zuckermann 
leo@opinar.com.mx 
la lucha por la libertad 
no termina nunca 
• un 11 de septiembre también se conmemora el golpe de estado en chile. 
bibliotecas enteras se han escrito sobre la libertad. en las uni- comenzó a implementar un proyecto radical de izquierda. 
versidades se enseñan cursos para entender este concepto. eran socialistas que pensaban que no podía haber libertad 
hay muchas diferencias. qué bueno. es la libertad de debatir en una sociedad con tanta desigualdad y pobreza. 
la libertad. es la historia de una lucha permanente por dejar 
"como consecuencia, la economía chilena colapsó y, en "
"que los individuos tomen sus decisiones con responsabilidad. el contexto de la guerra fría, se aliaron algunos partidos, "
pequeños y grandes eventos van marcando el destino de la empresarios y las fuerzas armadas para remover a allende 
"libertad. a veces se ganan espacios, a veces se pierden. hoy del poder con el apoyo de estados unidos. el golpe militar "
voy a poner tres ejemplos que coincidentemente se conme- trajo como consecuencia 17 años de la infame dictadura de 
moran el once de septiembre de cada año. 
"augusto pinochet. una larga noche para chile que, aunque "
"comienzo con uno chiquito, pero que me encanta. me mejoró económicamente, sufrió un retroceso histórico en "
"refiero al festival rock y ruedas de avándaro, que se llevó a una de las democracias liberales más añejas del continente. "
"cabo el 11 de septiembre de 1971. los protagonistas fueron, "
saldo del golpe en chile: absolutamente negativo para las 
"una vez más, jóvenes mexicanos de clase media "
libertades políticas en ese país y en otras nahartos del control del régimen autoritario priista. 
"ciones sudamericanas que, desgraciadamente, "
en eu se 
"no les permitían vestirse como querían, dejarse "
siguieron su ejemplo. 
"el pelo largo, reunirse para oír rock o ver pelícu- promulgó la "
"finalmente, un once de septiembre también "
las que no fueran censuradas. 
conmemoramos 
los atentados terroristas en 
ley patriota y 
ya se habían manifestado en 1968 y en 1971 
nueva york y washington de 2001. es horrendo 
con funestas consecuencias. como bien decía se legalizaron 
"reconocerlo, pero osama bin laden y su moluis gonzález de alba, querían fiesta, carna- diez formas "
vimiento se salieron con la suya. generaron un 
"val, desmadre. en una palabra: libertad. un 11 "
"miedo insoportable en occidente. y, como suele "
de septiembre se fueron a avándaro a hacer “el de tortura bajo 
"ocurrir después de un evento de este tipo, las "
woodstock mexicano”. un concierto de rock el eufemismo 
sociedades aceptaron restringir las libertades 
como manifestación libertaria. cientos de miles 
como condición para garantizar su seguridad. 
"de desconocidos hermanados por la música. sí, de “técnicas "
en estados unidos se promulgó la nefasta 
"algunos fumaron mota. sí, unos pocos se desnu- mejoradas de "
"ley patriota, se legalizaron diez formas de tordaron. pero en general el festival transcurrió sin "
tura bajo el eufemismo de “técnicas mejoradas 
interrogatorio”. 
mayores desórdenes. 
"de interrogatorio”, se encarcelaron a cientos de "
"sin embargo, el régimen político, que tardó "
personas en la base militar de guantánamo sin 
"años en entender la demanda de libertad, reacrespetar el debido proceso y se llevaron a cabo "
cionó como siempre: cerrándose. prohibió los 
un sinfín de operaciones dizque militares que 
conciertos de rock por muchos años. en la radio 
mataron a miles de civiles inocentes. 
censuraron las canciones consideradas como 
saldo de los atentados: gran retroceso para 
“inconvenientes” para la juventud. y echaron 
"los derechos y valores liberales, sobre todo en "
conozca más columnas 
a andar la maquinaria propagandística de los del autor. 
"los países de occidente, en particular estados "
"medios para desvirtuar el festival. ahí está la siunidos, de lo cual estamos lejos de recuperarniestra portada del popular diario alarma! que "
"nos. sí, los malditos terroristas se salieron con "
anunciaba: “el infierno en avándaro! asquerosa orgía hippie! la suya. 
"encueramiento, mariguaniza, degenere sexual, mugre, pelos, "
"sangre, muerte!”. "
"tres eventos en un 11 de septiembre que tuvieron consaldo de avándaro para la libertad: asustado, el régimen "
político mexicano cerró espacios siguiendo el libreto de 1968; secuencias para la libertad. acontecimientos tan nimios como 
pero lo que se atrevió a hacer aquella generación de jóvenes un concierto de rock o tan significativos como un golpe de 
fue determinante para que el país eventualmente se libera- estado o el mayor acto de terrorismo de la historia. eventos 
"que nos recuerdan que la lucha por la libertad, derecho inlizara y democratizara. "
"un once de septiembre también se conmemora el golpe de herente a la condición humana, no termina nunca. "
estado en chile de 1973. el gobierno de salvador allende ha 
twitter: @leozuckermann 
bía llegado al poder por medio de las urnas. inmediatamente 
16 
nacional 
lunes 13 de septiembre de 2021 : excelsior 
gregorio 
editorial 
mario luis 
fuentes 
investigador del 
pued-unam 
twitter: @mariolfuentes1 
se acumula 
el enojo 
cecilia soto 
analista política 
ceciliasotog@gmail.com 
aborto: el efecto lunar 
de las reformas de 2011 
l 
"a inundación de la ciudad de tula, que dejó como "
saldo al menos 18 personas fallecidas y más de 10 
"personas evacuadas, es sólo una de las múltiples "
imágenes que se están viendo en el territorio nacional ante 
la fuerte temporada de lluvias que está en proceso en el 
país. 
"en veracruz, tabasco, guerrero, michoacán, guanajuato "
"y, evidentemente, la zona metropolitana de la ciudad de "
"méxico, donde el desastre más visible ha sido, hasta ahora, "
"el derrumbe del cerro del chiquihuite, hay numerosas localidades que han enfrentado duros días, frente a los cuales "
poco sirve decir simplemente que “así es la naturaleza” y que 
nada más hay que hacer. 
"por si fuera poco, el sismo del pasado 7 de septiembre, "
pero también los “enjambres de sismos” en michoacán y 
guanajuato y las recientes explosiones en el volcán popocatépetl nos recuerdan que méxico es un país con altos niveles 
de vulnerabilidad. 
"ante el cambio climático y sus efectos extremosos, como "
"los que estamos viendo, es evidente que los gobiernos locales no cuentan ni con los recursos ni las capacidades para "
"enfrentarlo. pero tampoco existe, al menos no de manera "
"visible, una estrategia nacional de coordinación y de mitigación de los efectos del cambio climático y el calentamiento "
"global. y es un hecho, a estas alturas de la administración, "
que la estrategia de sembrando vida quedará muy lejos de 
"sus metas originales y, más aún, de resultar suficiente para "
atender los problemas estructurales que enfrentamos. 
"en esa perspectiva, es importante subrayar que los gobiernos no pueden ser omisos respecto de la desgracia "
de las personas que pierden su patrimonio ante este tipo 
"de desastres, que si bien dependen del comportamiento "
"del clima, también responden a factores humanos: pésima planeación urbana, una muy deficiente infraestructura de servicios básicos, como "
el alcantarillado y el drenaes evidente que 
je; carecemos prácticamente 
los gobiernos 
de cualquier infraestructura 
locales no cuentan de drenajes pluviales en las 
ciudades del país; 
ni con los recursos principales 
arrastramos y mantenemos 
"ni las capacidades una muy cuestionable política de gestión del agua, pero "
para enfrentar el 
una perversa lógica 
cambio climático. también 
"depredadora del suelo, por citar sólo los temas más visibles. "
"en ese sentido, es importante destacar que, de acuerdo con la encuesta nacional de vivienda 2020, presentada recientemente por el inegi, el 61%, de las viviendas del "
país (21.5 millones) enfrentan problemas estructurales. y no 
debe olvidarse que los desastres afectan principalmente a 
"aquellas con mayores rezagos, es decir, donde habitan las "
personas más pobres y en mayores condiciones de vulnerabilidad social. 
"siempre, ante este tipo de eventos, una vez que se superan los primeros días, comienza a aflorar y a crecer el "
"sentimiento de enojo, frustración y desesperanza, porque "
"para muchas familias no hay retorno. es decir, sus viviendas se pierden en su totalidad, incluso, el terreno donde "
estaban simplemente ya no existe o no es apto para volver 
a construir. 
no puede soslayarse el hecho de que todo esto ocurre 
en medio de una de las mayores crisis económicas de la 
"historia, en medio de una pandemia de la que aún estamos "
"lejos de salir, en un país donde en 18 meses se acumulan "
"1.5 millones de defunciones (por todas las causas), y donde "
"la violencia, la criminalidad y la inseguridad no mejoran "
sustantivamente. 
"sería un error no considerar que el enojo social, en las "
"crisis, se acumula, crece y puede estallar si no se toman las "
"medidas necesarias, con oportunidad, sensibilidad y empatía. por eso la presencia del ejecutivo en los territorios "
"afectados siempre será relevante; no para tomarse la foto, "
"sino porque estar ahí, en tierra, le permite dimensionar la "
"magnitud de los problemas y tomar decisiones estratégicas, "
movilizar al gabinete y ponerse al frente de la coordinación 
con estados y municipios. 
en medio de la desesperanza y el temor de perderlo 
"todo, sobre todo la vida de familiares y seres queridos, las "
personas requieren tener certidumbre mínima de que hay 
un estado que les garantiza que no estarán solas y que habrá solidaridad. 
¿ 
cómo se gestan cambios paradigmáticos en los valores con los que se identifican y en los que se reconocen 
amplios grupos sociales? eso me preguntaba al seguir la 
"sesión de los días 6 y 7 de septiembre del pleno de la scjn, "
respecto al amparo que cuestionaba la constitucionalidad de 
varios artículos del código penal de coahuila. en conjunto los 
"artículos del 195 a 199 del mencionado código, condenaban en "
forma absoluta la práctica del aborto en cualquier momento 
del embarazo y bajo cualquier circunstancia e imponían pena 
de prisión. una barbaridad que evoca la crueldad del régimen 
"de ceaucescu en la rumania socialista. la mujer como máquina de reproducción. como es sabido, por unanimidad de "
"los ministros presentes, la corte declaró la invalidez de esos "
artículos y por tanto declaró inconstitucional la criminalización 
del aborto. creo que no se ha reconocido en forma suficiente 
"que el amparo 148/2017 fue promovido por la entonces procuraduría general de la república, encabezada brevemente "
por el doctor raúl cervantes. las personas pueden hacer la 
diferencia. 
"de ciudadanas de segunda que hasta 1953 no teníamos derecho a votar ni a ser votadas, excluidas de muchos otros derechos "
"trascendentes o cotidianos, las mujeres fuimos reconocidas "
paulatinamente como titulares de todos los derechos inscritos 
"en la constitución, los tratados, convenciones, acuerdos y cortes internacionales a las que se ha adherido méxico y en 2014 "
inscribimos en la constitución el derecho a la paridad. es sabido que una cosa es lo escrito en la constitución y las leyes y 
"muy otra lo que sucede en la realidad. pero hay un efecto lunar, "
"semejante al de las mareas, que va jalando, a veces demasiado lentamente, al ejercicio de los derechos hacia lo plasmado "
"idealmente en la constitución. no es un efecto ineluctable, pero "
"que se deja sentir cuando coinciden, por un lado, la ciudadanía "
que empieza a probar la eficacia de los nuevos derechos y que 
utiliza ante tribunales las nuevas herramientas ganadas con las 
"reformas; por el otro, las nuevas generaciones de abogados, "
juristas y legisladores que hicieron posible las reformas de 2011 
o que se formaron después de éstas. la experta mexicana ante 
"la cedaw, leticia bonifaz, resalta en un estupendo artículo titulado la corte, el gran salto, la evolución generacional de los "
"equipos asesores de los ministros de la corte, como una de las "
razones de las intervenciones sorprendentemente de avanzada 
franco 
de incluso de los ministros de mayor edad. 
"con todo, parecería que el efecto lunar, de atracción, de "
las reformas paradigmáticas de 2011 que establecieron en 
"la constitución la primacía de los derechos humanos, venía "
debilitándose gracias al gusto por lo punitivo y el militarismo que ha mostrado el actual gobierno. aumentar castigos y 
"multiplicar los casos que merecen prisión preventiva, igualar a "
"posibles delincuentes fiscales con integrantes del crimen organizado, condenar desde palacio nacional la disidencia, zaherir "
el derecho a la libertad de expresión al presentar a quienes 
plasman sus diferencias como herederos de los peores referentes en nuestra historia. invitar y promover el linchamiento 
"mediático de quienes no coinciden con el presidente, todo "
bajo la mirada cómplice y silenciosa de la comisión nacional 
de derechos humanos. 
"no fue así en el caso de las mujeres. desde la iv conferencia sobre las mujeres en beijing y su plataforma de acción, de "
"septiembre de 1995, pasando por las reformas pro cuotas que "
"coinciden con las reformas constitucionales de 2011, las reformas a favor de la paridad en 2014 y aquellas contra la violencia "
"política, los movimientos del #metoo, las mujeres en distintas "
generaciones vienen expresando en formas por demás visibles y estruendosas que no son pasivas y que están a favor del 
"derecho a decidir sobre sus cuerpos, incluyendo claro está, el "
derecho a la interrupción legal del embarazo. 
los argumentos de la corte fueron contundentes. méxico 
"es un estado laico y por tanto la corte no puede tener criterios subjetivos o religiosos, sino de derechos reconocidos en la "
constitución. se trata de poner en práctica un derecho constitucional presente desde 1974: el derecho a decidir el número 
y espaciamiento de sus hijos. también el derecho reconocido 
"desde la carta universal de derechos humanos de 1948, al libre "
desarrollo de la personalidad y por tanto a escoger libremente 
un proyecto de vida en el que la maternidad pueda ser deseada 
y no impuesta por violencia o por la imposición de circunstancias. desde 2007 que en la ciudad de méxico se permite 
"el aborto legal y seguro, cerca de 250 mil mujeres han optada "
por éste y más del 80% se declaran católicas. como se ha dicho 
"tantas veces, el aborto es un problema de salud pública. condenarlo a la ilegalidad repercute en muertes y secuelas traumáticas para las mujeres, especialmente para las más pobres "
y vulnerables. gracias a todos y todas quienes hicieron posible 
el voto unánime a favor de las mujeres. 
excelsior : lunes 13 de septiembre de 2021  
nacional 
17
carlos kenny espinosa dondé 
consultor en medios y catedrático de la universidad anáhuac 
twitter: @ckennyoficial 
méxico: la imposibilidad de aceptar 
su pasado 
1
"todos de acuerdo. para que las leyes sean sólidas, se necesita consenso. y eso es lo que no pierde de vista el senador ricardo monreal, presidente "
"de la junta de coordinación política. fiel a sus principios, trabaja por la legitimidad. esta semana es la fase "
"decisiva en el tema del juicio político y procedencia, "
"y de sobra es conocido que morena y sus aliados suman suficientes votos para aprobarlo. sin embargo, "
monreal busca alcanzar la legitimidad con todas las 
"fuerzas políticas, y de ser posible, de manera unánime, "
como ha sucedido con otras reformas. sumar votos y 
evitar que se judicialice. se ha revisado cada punto y 
"cada coma, para que no exista riesgo de impugnación "
ante la scjn. el consenso es la meta y está cerca. 
2
"presentes. firme y contundente en sus argumentos jurídicos, claudia ruiz massieu es la voz femenina que convence en las mesas de negociación, "
"antes territorio exclusivo de hombres, para construir "
"leyes y reformas fundamentales. con luchas en comisiones, discursos en el pleno, y mantas, xóchitl gálvez "
es la senadora que está en todos los temas de impacto público. kenia lópez es la única legisladora de 
"oposición que cada semana hace contrapeso al discurso oficialista, mientras nuvia mayorga, verónica "
martínez y minerva hernández se unen para impedir 
"imposiciones y abusos en temas hacendarios, financieros y económicos. y hay más del poder de las mujeres en las curules. es hora de escucharlas. "
3
"cuesta arriba. llegó el día. ayer, ante los diputados de la lxiv legislatura, rindió protesta david "
"monreal como gobernador de zacatecas para el periodo 2021-2027, en sustitución de alejandro tello. "
tomó posesión luego de dos intentos; la tercera fue la 
"vencida. el estado está en quiebra, pero el nuevo mandatario sabrá enfrentar la adversidad. aunque no será "
fácil: no hay para pagar la nómina ni a los profesores; 
"la infraestructura está destruida, la economía devastada y la seguridad ha llevado al campeonato mundial "
de asesinatos a la entidad. los daños del huracán tello 
"se verán muy pronto. y son tan graves, que la devastación comenzará a sentirse esta misma quincena. "
4
la misma gata. lo que tanto criticaron. de 
"acuerdo con adriana dávila y gerardo pliego, "
"únicos competidores en contra de marko cortés, el "
pan ha utilizado la estructura para facilitar la continuidad de su actual líder en la dirigencia nacional. 
"ellos, quienes solicitan las firmas de sus compañeros "
"en condiciones de desventaja, ya presentaron denuncias para evidenciar que no hay piso parejo en el proceso interno. surgido como la primera oposición seria "
"al pri, el pan construyó durante décadas la exigencia de equidad electoral y la necesidad de dejar atrás "
"las prácticas priistas del dedazo y los “dados cargados” para los aspirantes a puestos electorales. y entonces, ¿cuándo se les olvidó? son la misma gata, pero "
revolcada… 
"la remoción de la estatua de cristóbal colón , que en un principio fue bajo la excusa de "
"una restauración, escondía desde siempre la intención de su retiro definitivo por motivos "
"populistas, mas que históricos. "
 
 
 
e 
olegario vázquez raña 
olegario vázquez aldir 
presidente 
vicepresidente 
ernesto rivera aguilar 
pascal beltrán del río 
director general 
director editorial 
ignacio e. anaya cooley 
mario pintos gutiérrez 
director de noticias y 
contenidos de gim 
director de relaciones 
institucionales 
josé yuste del corral 
josé antonio torras gonzález 
asesor de la dirección editorial 
director comercial 
fabiola guarneros saavedra 
gilberto téllez samaniego 
subdirectora editorial 
director de administración y finanzas 
manuel velázquez mares 
armando heredia suárez 
director de internet 
director de producción 
lorena rivera 
coordinadora general de opinión 
"excelsior el periódico de la vida nacional, "
publicación de circulación diaria. año cv. número de 
certificado de licitud de título y contenido: 17090. 
número de certificado de reserva de derechos al 
uso exclusivo del título: 04-2006-061416405500-101. 
"publicado y distribuido por gim compañía editorial, s.a. de c.v. "
"domicilio de la impresión y publicación en bucareli 1, "
"col. juárez, c.p. 06600, méxico, ciudad de méxico. teléfono 5705-4444. "
editor responsable: pascal humberto beltrán del río martin. distribución: 
"unión de expendedores y voceadores de los periódicos de méxico, a.c., "
"con domicilio en guerrero 50, col. guerrero, c.p. 06350 méxico, ciudad "
de méxico. el contenido de los artículos es responsabilidad exclusiva de 
los autores. 
todos los derechos están reservados. queda prohibida la reproducción 
parcial o total del material publicado. 
(aunque se ganó la batalla de puebla gracias a algunos militares de cepa como porfirio díaz). con su poco menos de 
"1.40 m de estatura, juárez envidiaba la altura de maximiliano, "
emperador impuesto al finalizar el conflicto. el mismo “héroe” 
mexicano propuso al gobierno de lincoln el tratado mclane-ocampo para ceder a los norteamericanos parte de baja 
"california, sonora y el libre paso en la frontera y el istmo de "
"tehuantepec. al parecer, la principal motivación del “benemérito de las américas” ere preservarse en el poder. "
"n días recientes, el gobierno de la ciudad de méxico "
"tomó la decisión de no regresar a su sitio original la estatua de cristóbal colón, ubicada en paseo de la reforma. obra del arquitecto francés charles cordier, fue develada "
"en 1877. esta remoción, que en un principio fue bajo la excusa "
"de una restauración, escondía desde siempre la intención de "
"su retiro definitivo por motivos populistas, más que históricos. el navegante genovés, probablemente nunca supo que "
otro ejemplo es el de doroteo arango (pancho villa): un 
"había descubierto un nuevo continente. en realidad, colón asesino a sangre fría, cuatrero, violador de niñas y mujeres. "
nunca puso pie en el ahora territorio mexicano. la agenda su nombre reside en letras de oro en el congreso del país. los 
"política del partido en el poder logró lo que ni terremotos ni restos de los más enconados enemigos como carranza, obrevándalos: derrumbar la estatua. será reemplagón y el propio villa, protagonistas de la guerra "
zada por una supuesta cabeza “olmeca” feme- ¿por qué no 
"civil desatada después de la revolución, desnina (con rasgos faciales que parecen pasados "
cansan en el mismo monumento. la historia 
por un cirujano plástico cambiando los rasgos se cuenta la 
del país es una serie de mentiras y verdades a 
"indígenas). al final de cuentas el arte, así como historia como "
"medias, hasta llegar a la “verdad histórica” de "
"la belleza, surgen en los ojos de quien la perayotzinapa en el sexenio anterior. "
en realidad 
cibe. este mal planeado esquema para negar 
¿por qué no se cuenta la historia como 
la historia de méxico es una página más en el sucedió? ¿nos 
en realidad sucedió? ¿nos avergonzamos de 
"libro de verdades a medias, mentiras y falacias avergonzamos de "
nuestro pasado? ¿el fin es manipular a las maque conforman la historia oficial de méxico. 
sas con orgullos nacionalistas de victorias falrecordemos el ejemplo de otro héroe de la nuestro pasado? 
sas? ¿o cubrir las fallas perennes e intereses 
"historia (o historieta) mexicana, benito juárez "
personales de casi todos nuestros gobernantes? 
(máximo referente de los gobiernos priistas y 
"en la alemania actual, al igual que varios "
"morenistas), quien fue todo, menos un demócrata. con estu- países europeos, es punible con cárcel el negar la existencia "
"dios seminaristas, exiliado por santa anna en cuba y nueva del holocausto judío y los horrores de la segunda guerra munorleans, consigue el apoyo de las logias masonas extranjeras dial para tratar de evitar que se olviden estas páginas oscuras "
"y regresa a méxico con el apoyo del presidente ignacio co- de su historia. en australia, sus habitantes son orgullosos desmonfort, para ser nuevamente gobernador de oaxaca, mi- cendientes de los presos del imperio británico de hace más "
"nistro de gobernación y presidente de la suprema corte de de 200 años, además de haber pedido disculpas y enmendar "
"justicia. al renunciar comonfort, juárez toma la presidencia los abusos contra los aborígenes originales. "
"con la obligación constitucional de convocar a elecciones, "
en méxico eso suena impensable. quien niega y reniega 
"rehusándose a hacerlo, lo que provocó que el ejército y el de su pasado, no sólo está condenado a repetirlo, hace que su "
"clero proclamaran a félix maría zuloaga como presidente. presente no se sostenga con argumentos, pone en entredicho "
"esto desencadena la guerra de reforma. juárez permaneció los cimientos de su nación. es hora de aceptar nuestra histoen la silla presidencial durante más de 14 años, sin ganar una ria y todos nuestros orígenes: indígenas, hispanos, africanos, "
"sola elección y, tal como algunos tiranos modernos, sólo la nutridos por la inmigración constante. sólo conociéndonos "
muerte pudo derrocarlo. perdió la guerra contra los franceses y reconociéndonos lograremos el méxico que necesitamos. 
armando ríos piter 
político independiente 
twitter: @riospiterjaguar 
paquete fiscal 
5
la historia itinerante. un grupo de legisladores 
de morena expresó su apoyo a la colocación de 
la estatua de tlalli en sustitución de la de cristóbal 
"colón —que se va a polanco—, en paseo de la reforma, y afirmaron que se trata de “un asunto de justicia "
y reconocimiento de las mujeres indígenas de méxico”. la diputada guadalupe chávez expresó que “las 
"mujeres indígenas son fuertes, firmes, guardianas de "
"los saberes de la madre tierra, que han cuidado de su "
"comunidad. la llegada de tlalli, del escultor pedro "
"reyes, es un asunto de justicia y reconocimiento”. hablan de que “no se veía la reivindicación con los pueblos originarios y sus mujeres en la construcción de la "
"nación”. ¿y colocar una estatua, los integra verdaderamente a la sociedad? es pregunta. "
es más fácil engañar a la gente 
que convencerlos de que han sido engañados. 
mark twain 
cabe destacar que el paquete fiscal mantiene el compromiso presidencial de no incrementar 
"los impuestos. de ahí es que vale la pena preguntarse, ¿de dónde saldrá el 8.9% de ingresos "
adicionales para 2022? 
c 
"omo cada año, el pasado 8 de septiembre se presentó "
el paquete fiscal para el año 2022. el secretario de 
"hacienda, rogelio ramírez de la o, entregó los criterios generales de política económica en los que se estima "
que el país crecerá un 4.1% el próximo año. la inflación se 
"prevé se ubicará en un 3.4%, con un tipo de cambio promedio de 20.3 pesos por dólar. en materia de deuda pública, se "
proyecta que al igual que en 2021 ésta se mantenga en un 
51% con respecto al pib. se prevé que los ingresos presenten 
"un incremento de 8.9% en términos reales, comparados con "
el ejercicio fiscal de 2021. 
la shcp se enfocará a inhibir la evasión y elusión fiscales. entre las propuestas destacan cambios que endurecerían las disposiciones de la ley del impuesto sobre la 
renta (isr). entre las determinaciones que incluye la llamada miscelánea fiscal están: establecer un parámetro de 
la ganancia devengada por la fluctuación cambiaria; evitar 
que las reestructuras corporativas sean un medio para la 
elusión de contribuciones; combatir el mercado ilícito de 
hidrocarburos y petrolíferos; ordenar cambios para pagos 
provisionales del isr y para la acumulación de ingresos. 
"adicionalmente, se plantea que los bancos informen sobre "
"depósitos en efectivo mayores a 15,000 pesos cada mes al "
fisco y ya no cada año. 
el proyecto de presupuesto de egresos para 2022 prioun elemento que busca facilitar el pago de impuestos es la 
riza el financiamiento a los llamados programas sociales creación del nuevo régimen tributario para personas físicas 
"prioritarios, así como al sector salud. los "
con actividad empresarial y personas morales 
"primeros presentan un incremento del 36%, para que méxico "
de menores ingresos: el llamado régimen de 
principalmente por el aumento de recursos 
confianza. este régimen simplificado buscará 
"destinados al programa de bienestar para realmente crezca, que accedan a él los contribuyentes con inlas personas adultas mayores, el cual pasa- se requieren "
gresos de hasta 3.5 millones de pesos (mdp) al 
"rá de 139,659 millones de pesos a 238,015. incentivos a la "
"año, en el caso de personas físicas, y de hasel resto de los programas sociales —salvo el "
ta 35 mdp si son empresas o negocios. habrá 
programa de mantenimiento urbano que ten- inversión que hoy 
"que analizar a fondo este nuevo esquema, que "
drá una caída de alrededor del 50%— man- no aparecen en 
busca incentivar un mayor pago de impuestos 
"tendrán montos de gasto, similares a los del "
la base de la pirámide productiva. 
el paquete fiscal. en cabe 
presente año. 
"destacar que para que las estimacioel incremento en salud (27.6%) será desnes de ingresos y gasto público se cumplan, "
"tinado mayoritariamente a la secretaría del ramo, aunque no bastará sólo con endurecer o facilitar los esquemas de "
"también el imss y el issste recibirán más recursos. según cobro de impuestos. será fundamental que la economía crezlos documentos entregados, el gobierno federal habrá de dar ca. sólo con crecimiento será posible recaudar las tasas preun énfasis especial al fortalecimiento de la atención médi- vistas. ante la proyección de crecimiento del 4.1%, distintos "
"ca, a la producción de vacunas y otros dispositivos médicos analistas prevén que en 2022 la economía mexicana apenas "
estratégicos para garantizar el abasto. cabe recordar que crecerá alrededor del 2.8 por ciento. 
este último punto ha sido el talón de aquiles de la presente 
"para que méxico realmente crezca, se requieren incentiadministración. en cuanto al rubro de educación pública, vos a la inversión que hoy no aparecen en el paquete fiscal. "
"se prevé que el gasto incremente un 4.1% respecto al 2021, por esta razón, resulta indispensable que la cámara de didestinado principalmente a las becas benito juárez en zonas putados revise a fondo la forma en que podría incentivarse "
de alta marginación. 
un mayor crecimiento de la economía mexicana a través del 
cabe destacar que el paquete fiscal mantiene el compro- gasto público. la #sociedadhorizontal deberá estar atenta a 
"miso presidencial de no incrementar los impuestos. de ahí este debate y exigir la presentación de propuestas innovaes que vale la pena preguntarse, ¿de dónde saldrá el 8.9% de doras, de otra forma, lo que recientemente se presentó en "
ingresos adicionales para 2022? 
el paquete fiscal podría quedarse en simples buenos deseos. 
18 
nacional 
lunes 13 de septiembre de 2021 : excelsior 
víctima de extorsión. la oportuna denuncia ciudadana generó la pronta localización de 
pulso 
nacional 
"una persona que había sido víctima de extorsión telefónica en michoacán. lo anterior, derivado "
"de una denuncia ciudadana realizada por el presunto secuestro de una mujer, por quien exigían "
"un depósito económico a cambio de su libertad, informó la conase. "
— de la redacción 
incautaciones 
desglose anual de la erradicación de cultivos ilícitos (hectáreas). 
nadando 
entre 
tiburones 
total 
mariguana 
amapola 
"60,000"
"50,000"
víctor beltri 
twitter: @vbeltri 
"40,000"
¿a qué viene el cubano? 
en política nada es casual. la visita del presidente de vox 
"al senado cimbró al panismo, y los deslindes personales "
"denotaron la existencia de grupos no sólo con diagnósticos diferentes, sino con visiones completamente distintas "
"al interior del partido, que los han terminado por distinguir "
entre radicales y moderados. una mina de oro para quien 
supiera aprovecharla. 
"el presidente olfateó la sangre, y se ha dispuesto para "
aprovecharse de la oportunidad: el pan tiene divisiones 
"internas, y profundizar en ellas no sólo terminaría por crear "
"un cisma en el partido, sino que comprometería la viabilidad de la alianza opositora. el panismo ha mostrado sus "
"brechas evidentes y, en este sentido, la invitación —e inclusión protagónica— del presidente cubano en las fiestas "
patrias no sólo es un mensaje de adhesión al socialismo del 
"siglo xxi, sino una provocación que dará argumentos a los "
sectores más radicales del partido opositor. 
"“salgan del clóset”, les urgió el mandatario a quienes "
"califica como fascistas. “si ser humanista es ser comunista, "
"que me anoten en la lista”, insistió. el anuncio de la invitación al cubano vendría pocos días después. los panistas "
morderán —están mordiendo— el anzuelo. quienes en su 
"momento dijeron que “con vox ni a la esquina”, se enfrentarán con los que no son capaces de ver otra alternativa que "
la planteada por los ultraderechistas españoles. las redes 
"sociales arderán tras los discursos, los moderados serán tachados de tibios, y el partido se debilitará mientras el presidente observa a lo lejos y se frota "
las manos. y reparte embajadas. 
"en política nada es casual, el país no marcha "
"y mucho menos en los tiempos bien, y se aproxima "
actuales. el presidente mueve sus 
al abismo soñado 
"fichas, y prepara el gambito con "
el que pretende destruir a una por una persona 
alianza opositora que ha surgido que no alcanzó a 
"gracias al esfuerzo de una sociedad civil que, en su momento, ver que el mundo "
"supo organizarse, pero que aho- había cambiado. "
ra languidece. a pesar de que los 
muertos de la pandemia —y de 
"la inseguridad— se siguen acumulando, a pesar de que la "
catástrofe económica se ha cargado a la clase media que no 
"tuvo ningún apoyo para sobrevivir. a pesar del ecocidio fruto de las obras emblemáticas, a pesar de la corrupción que "
"sigue imperando, a pesar de los pactos más que evidentes "
con los grupos que no se ha atrevido a tocar. 
"la sociedad civil está pasmada, entre empresarios que "
no terminan de comprometerse y políticos que no pueden 
ver más allá de sus narices. medios que buscan “la nota”; 
"youtubers en búsqueda del sensacionalismo, que garantice "
su propio ingreso y usuarios de redes sociales en búsqueda 
"de revancha, por ambos lados. el presidente se dispone a "
"aprovecharlo todo, mientras que el país se desmorona y el "
"proyecto de restauración neoecheverrista prosigue su camino. el país no marcha bien, y se aproxima al abismo soñado "
por una persona que no alcanzó a ver que el mundo había 
cambiado después de tres décadas. la pregunta es muy 
sencilla: ¿vamos a seguir cayendo en su juego? 
"el presidente cubano llegará en unas horas, para desempeñar el rol previsto por su aliado. uno hace como que "
"manda médicos, como si estuvieran preparados para enfrentar la contingencia: el otro finge que sirven al sistema de "
"salud, más que al de espionaje que ha sabido aprovechar. "
"el dinero fluye de un lugar al otro, cuba recupera una influencia que estaba perdiendo: méxico se convierte en un "
laboratorio ideal para las dictaduras en ciernes. 
"y en ésas estamos. lo que viviremos durante esta semana será una dura prueba no sólo para el nuevo embajador norteamericano, sino para quienes busquen construir "
opciones viables para el 2024. la oposición se enfrenta a 
"una crisis estructural, provocada por quienes ha buscado "
enfrentar un populismo con otro: de lo que suceda en esta 
semana se podrá inferir el resultado del proceso electoral 
"en ciernes. mientras tanto estamos, todavía, a tiempo de "
evitar la dictadura cubana-bolivariana que nos han tratado 
"de imponer. suerte para todos, y que dios reparta. "
"20,000"
"10,000"
0
2001 2002 2003 2004 2005 2006 2007 2008 2009 2010 2011 
cifras más altas 
cura pide 
matar a hijas 
para evitar 
abortos 
por alma gudiño 
c or res p on s a l 
nacional@gimm.com.mx 
foto: alma gudiño/especial 
el comentario del padre lázaro 
ocasionó el enojo de los usuarios de las redes sociales. 
el comentario ocasionó 
el enojo de usuarios en las 
"redes sociales que presenciaban la misa, quienes de "
inmediato lo grabaron y lo 
subieron a la red. 
2012 2013 2014 2015 2016 
2017 2018 2019 2020 2021 
cifras más bajas 
también baja el aseguramiento de armas 
caen los decomisos y 
destrucción de drogas 
por andrés mendoza 
andres.mendoza@gimm.com.mx 
la destrucción de cultivos 
de drogas y el aseguramiento de estupefacientes está 
"en su nivel más bajo en lustros, revelan datos del tercer informe de gobierno. "
mientras en 2001 se 
erradicaron 47 mil 851.6 
hectáreas de mariguana y 
"amapola a nivel nacional, "
el año pasado esta cifra fue 
"de 15 mil 331.5, un desplome de 68% en menos de "
dos décadas y la segunda 
cantidad más baja en dicho 
"lapso, sólo detrás de la registrada en 2019, de 14 mil "
619.1 hectáreas. a junio de 
2021 suman ocho mil 388.2 
hectáreas erradicadas. 
la mayor destrucción de 
plantíos de droga en los últimos años corresponde a 
"2003, cuando se erradicaron 56 mil 619.3 hectáreas. "
"de éstas, 36 mil 585.3 correspondieron a mariguana "
y 20 mil 034 a amapola. 
"en cuanto a aseguramientos de drogas, 2020 es "
el año con la menor cantidad de mariguana decomisada según los registros 
"el tercer informe de gobierno detalla, por ejemplo, "
"que en la erradicación de plantíos de mariguana y amapola, "
"en un comparativo de 2001 y 2020, hubo una caída de 68% "
"del tercer informe, al reportar 188.7 toneladas (el dato "
incluye 19.24 toneladas que 
aún se encuentran en proceso de validación química). 
"en contraste, en 2001, dicha "
"cifra fue de mil 839.4 toneladas, lo que representa una "
caída de 90% en 19 años. en 
el periodo 2007 es el año en 
el que más mariguana se decomisó: dos mil 313.4 toneladas. a junio de 2021 sumaban 
sólo 43 toneladas. 
"en tanto, con sólo 71.4 toneladas de goma de opio incautadas, 2020 es el año con "
la menor cifra de este golpe 
"al narco desde 2001, cuando "
"fueron 516.5 toneladas, 86% "
más. si se compara con lo 
asegurado en 2010 (mil 195.3 
toneladas) el desplome alcanza 94 por ciento. 
si bien la caída en el decomiso de sicotrópicos lleva 
"al menos cinco años, según "
"se observa en las tablas contenidas en el informe, las 128 "
mil 816 unidades arrebatadas al narco el año pasado no 
se comparan con las 31 millones 848 mil 106 unidades 
"aseguradas en 2008, el año "
con la mayor cantidad. 
armas y capturas 
"el año pasado, autoridades federales decomisaron siete mil "
72 armas cortas y largas en las 
"32 entidades federativas, 79% "
menos respecto a las 34 mil 
4 incautadas en 2010 y 82% 
menos si se toma en cuenta el 
mayor dato en los últimos 19 
años: las 40 mil 406 correspondientes a 2011. este año 
suman tres mil 113 armas. 
"además, en 2020, las detenciones de personas relacionadas con delitos contra "
la salud llegaron a su mínimo desde principios de siglo. 
las 12 mil 200 capturas por 
delitos contra la salud en las 
"modalidades de posesión, "
"producción, transporte, tráfico, comercio y suministro, así "
como los conexos referentes 
a la ley federal de armas de 
fuego y explosivos y ley federal contra la delincuencia 
"organizada, son un dato 24% "
"menor al de 2001, cuando "
sumaron 16 mil 581 capturas 
"de presuntos narcos, cabecillas o sicarios. si se toma en "
cuenta la mayor cifra desde 
"entonces, de 41 mil 699 en "
"2009, el desplome en las detenciones es de 71 por ciento. "
las puestas a disposición 
también fueron por violaciones a la ley federal para el 
"control de precursores químicos, productos químicos "
esenciales y máquinas para 
"elaborar cápsulas, tabletas "
y/o comprimidos; ley federal del derecho de autor; ley 
general de población; ley 
federal para prevenir y sancionar los delitos cometidos 
en materia de hidrocarburos; 
código penal federal en los 
"delitos contra la gestión ambiental, entre otros. "
todos los datos anteriores 
fueron reportados por autoridades federales en el marco de trabajos del grupo de 
coordinación de esfuerzo 
nacional. 
caso fernando martí 
luz roja en tijuana 
dan 542 años 
de cárcel a 
plagiario de hijo 
de empresario 
matan a 17 el fin de semana 
de la redacción 
nacional@gimm.com.mx 
por david vicenteño 
david.vicenteno@gimm.com.mx 
coahuila 
saltillo.— “no apoyen a 
los jóvenes matando a sus 
"hijos para que dejen de estorbar y se diviertan, mejor "
maten a sus hijas para que 
"ellas no estorben”, dijo el sacerdote lázaro, en monclova, "
que se pronunció durante su 
homilía ayer por la resolución 
de la suprema corte de despenalizar el aborto. 
"30,000"
"jesús “v”, presunto integrante "
del grupo de secuestradores 
que fue identificado como la 
"flor, los niños o los petricciolet, y que participó en el plagio "
"del niño fernando martí haik, "
"en 2008, fue sentenciado a "
542 años de prisión. 
"el juez segundo de distrito de procesos penales federales, en el estado de méxico, "
"con sede en toluca, dictó esa "
sentencia condenatoria y ordenó el pago de 28 mil 331 
días multa en contra del procesado al encontrarlo penalmente responsable de los 
"delitos de delincuencia organizada, en hipótesis de secuestro, y secuestro agravado. "
la fgr informó ayer que la 
resolución fue dictada el pasado 31 de agosto del presente 
foto: david solís/archivo 
la casa donde fue hallado el 
cuerpo de fernando martí está 
ubicada en la alcaldía de tlalpan. 
"año, en contra de jesús “v”, "
"alias francisco, frank, ojos "
de perro y/o pablito ruiz. 
"el niño fernando, hijo del "
"empresario alejandro martí, fue secuestrado el 4 de junio de 2008. su cuerpo fue "
encontrado 53 días después 
en el interior de la cajuela de 
un auto nissan con reporte 
"de robo en iztacalco, el que "
fue abandonado en las inmediaciones de la colonia villa 
"panamericana, de la ahora alcaldía coyoacán. "
el fin de semana fueron 
asesinadas 17 personas en 
"nuevo león, oaxaca y michoacán, mientras que en "
tijuana suman más de mil 
500 homicidios de enero a la 
"fecha. en jalisco, una familia "
fue baleada. 
"en nuevo león, la violencia se desató en el municipio "
"de guadalupe, donde en "
dos hechos siete personas 
"fueron ultimadas, durante el "
fin de semana. 
"en un primer ataque, "
hombres armados balearon 
"a varias personas que se encontraban en un depósito, "
dejando cuatro muertos en el 
lugar y otro que falleció horas 
"más tarde. también en guadalupe, un sujeto mató a un "
hombre y una mujer. 
"en morelia, michoacán, "
ayer fueron localizados los 
cuerpos de cinco hombres. 
"en oaxaca, cinco mujeres "
fueron asesinadas en distintos hechos. 
tijuana llegó a los mil 410 
"homicidios al 11 de septiembre, entre las que destacan "
las de un policía municipal de 
rosarito y una menor. 
"en encarnación de díaz, "
"jalisco, una familia que circulaba a bordo de un camioneta con placas de "
"chihuahua fue atacada, "
aunque salió ilesa. 
"—— con información de aracely garza, "
"miguel garcía t., arturo salinas, "
patricia briseño y karla méndez 
michoacán 
foto: miguel garcía tinoco 
excelsior : lunes 13 de septiembre de 2021  
nacional 
nido de los aguiluchos 
el colegio militar 
se moderniza en 
su 45 aniversario 
el edificio 
académico en 
tlalpan amplía 
dormitorios 
para mil 800 
nuevos cadetes y 
conexión wifi para 
desarrollar su labor 
por david vicenteño 
david.vicenteno@gimm.com.mx 
las instalaciones del heroico colegio militar en tlalpan cumplen 45 años de su 
"inauguración, este 13 de septiembre, con trabajos de ampliación en dormitorios para "
mil 800 nuevos espacios y 
"aulas de estudio, todo con conexión a internet, informó el "
"teniente de infantería, omar "
"ramírez cruz, egresado del "
plantel. 
"“en el edificio académico podemos encontrar implementación de tecnología, "
"como en las aulas, las pizarras "
"inteligentes, los nuevos banquillos que tienen los cadetes, "
"la instalación como tal remodeladas para mayor comodidad de los cadetes”, explicó. "
"en la plaza de maniobras, "
"los cadetes afinan sus formaciones y desplazamientos, "
para la ceremonia con motivo 
"del 45 aniversario del plantel militar, trabajadores de la "
construcción hacen ampliaciones en diferentes puntos. 
“los dormitorios para mil 
"800 nuevos cadetes, los baños, el alojamiento contará "
"con wifi, ya que cada cadete "
cuenta con computadora portátil para desarrollar su trabajo y estar a la vanguardia en 
"la educación”, comentó el teniente ramírez. "
historia del nido 
a los cadetes del heroico colegio militar se les llama los 
"aguiluchos, por ser esa cría en "
formación y que emprenderá 
el vuelo para ser oficial en el 
ejército mexicano. 
la historia de sus planteles 
inició en 1823 en la fortaleza 
"de san carlos, en perote, veracruz; pasó por el castillo de "
"chapultepec, hasta que llegó a lo que fue el edificio de "
"la normal de maestros en popotla, cuando en 1920, el entonces presidente venustiano "
carranza lo convierte en el 
colegio militar. 
en 1973 se determinó que 
"ya no eran suficientes las instalaciones del plantel militar, "
"con el crecimiento de la mancha urbana, por lo que se determinó cambiar de nido y "
volar al sur de la ciudad hacia 
"la zona de tlalpan, en donde "
se ubica el campo militar 1-c. 
“en 1973 fue colocada la 
"primera piedra, en ese entonces, estaba el presidente de "
"la república luis echeverría, "
19
columna invitada 
juan josé bremer* 
opinionexcelsior@gimm.com.mx 
la unesco frente a la creciente 
amenaza a la biodiversidad 
• la pérdida de la biodiversidad implica también un peligro para la economía. 
desde hace dos años la opinión pública ha estado concentrada en las consecuencias de la 
pandemia de covid-19. es natural que la atención de la sociedad y de los gobiernos se haya 
"enfocado en las acciones de emergencia a corto plazo. sin embargo, la pandemia nos plantea también la necesidad de reflexionar sobre "
nuestra interdependencia con el tejido vivo del 
planeta en el que vivimos: su biodiversidad. 
"el año 2021 se ha caracterizado, además, "
por una sucesión de desarreglos climáticos 
"manifestados en forma de incendios e inundaciones, que han devastado vidas y ecosistemas "
en diversas regiones del mundo. 
la unesco está comprometida desde hace 
más de medio siglo con la protección y conservación de la biodiversidad. a pesar de que su 
"contribución es crucial en este tema, es poco "
conocida por la mayor parte del público. calificados estudios internacionales ponen en 
evidencia que la mayor parte de los indicadores de los ecosistemas y la diversidad biológica 
muestra un rápido deterioro. tan sólo algunos 
datos reflejan la gravedad de la situación: el 
"75% de la superficie terrestre ha sufrido alteraciones considerables, mientras que el 66% "
de la superficie oceánica está experimentando cada vez más efectos acumulativos y se ha 
perdido más del 85% de la superficie de los 
"humedales. alrededor de un millón de especies animales y vegetales está ahora en peligro de extinción, muchas de ellas en pocas "
"décadas, más que nunca en la historia de la "
humanidad. 
"la pérdida de la biodiversidad implica también un peligro para la economía, la seguridad "
"alimentaria, la diversidad cultural y la calidad "
"de vida. se acaba de celebrar en marsella, "
"francia, el congreso mundial de la naturaleza, "
que ha adquirido una especial relevancia porque el tema ambiental está ocupando afortunadamente un lugar cada vez más importante 
en el debate político y será determinante en las 
elecciones europeas que se efectuarán en los 
próximos meses. 
"a propósito del congreso de marsella, la "
directora general de la unesco hizo un llamado urgente para hacer las paces con nuestro planeta señalando que es indispensable 
"protegerlo con acciones concretas para incrementar la superficie de las áreas protegidas, "
pasando del actual 15% al 30% de la superficie 
total. 
la unesco lleva a cabo estudios sobre la 
"biodiversidad en los océanos, las zonas áridas, "
"las montañas y los humedales, y contribuye, "
"además, a la creación de áreas protegidas en "
las diferentes partes del mundo por medio de 
"los sitios del patrimonio mundial, las reservas "
de la biosfera y los geoparques. 
los sitios protegidos por la unesco pueden 
contribuir de manera significativa a alcanzar el 
objetivo de preservar el 30% del planeta como 
áreas protegidas para 2030. las 714 reservas 
"de biosfera, 161 geoparques y 218 sitios naturales del patrimonio mundial cubren ya una "
superficie similar a la de china. 
se ha llegado a esta meta como parte de 
"un largo proceso, cuyo paso más destacado "
fue la creación en 1972 de la convención del 
"patrimonio mundial de la unesco, que definió "
los sitios naturales y culturales que se inscriben 
en la reconocida lista del patrimonio mundial. 
la convención del patrimonio implementa de 
manera permanente procesos de monitoreo 
"y evaluación, que garantizan la conservación "
de los sitios naturales y su biodiversidad. soy 
"testigo de ello, dada la estrecha coordinación "
que hay con la organización en relación con 
la preservación de nuestras propias áreas 
protegidas. 
"a partir de 2005, uno de los temas de mayor relevancia para la conservación del patrimonio mundial ha sido el cambio climático. "
"desde entonces, la unesco ha estudiado los "
"efectos de este fenómeno en estos sitios, en "
estrecho contacto con especialistas y las comunidades. la conservación de la diversidad 
biológica debe estar a la cabeza de nuestras 
prioridades. es un interés común de toda la 
humanidad y atenderlo implica un mayor involucramiento de los gobiernos y su respaldo 
a las instituciones internacionales. la unesco 
seguirá jugando un papel determinante en esta 
causa común. 
 
 
*representante permanente 
de méxico ante la unesco 
los cadetes afinaron sus formaciones para la ceremonia de 45 
aniversario que se llevará a cabo el próximo 14 de septiembre. 
el 
dato 
vuelo histórico 
uno de los grandes vuelos 
que inició el plantel militar 
fue la apertura de sus 
puertas a las mujeres 
apenas en 2007. 
implementando la igualdad de 
"género, desde 2012 la mujer "
puede pertenecer al arma de 
artillería y de zapadores y en 
2015 a la policía militar.” 
omar ramírez 
teniente de infantería 
y el secretario de la defensa 
"nacional, el general hermenegildo cuenca díaz. "
“el concepto que buscaban era la representación de 
"los principales centros ceremoniales, como el templo "
"mayor, chichén itzá y el tajín”, "
explicó el teniente. 
"tras varios proyectos presentados, el ganador fue "
"nombrado telpochcalli, escuela de los guerreros de los "
"hijos del pueblo, inaugurado "
el 13 de septiembre de 1976. 
uno de los grandes vuelos 
del plantel militar en su historia reciente fue la apertura de 
"sus puertas a mujeres, apenas "
"en 2007. este avance permitirá que, una mujer egresada "
"del colegio, alcance el grado "
"más alto, el de secretaria de la "
defensa nacional. 
nunca suspendimos operaciones 
trasladamos: 
 pasajeros 
 medicamentos 
 artículos sanitarios 
 ayuda humanitaria 
 vacunas 
 mercancías 
y creamos para ti la aplicación 
con un click conoce el estatus 
de tu vuelo y los servicios 
que te brindamos 
aicm experiencia 
foto: héctor lópez 
el concepto que se buscó en 1973 para el plantel militar era la representación de los principales centros 
"ceremoniales. el ganador fue nombrado telpochcalli, escuela de los guerreros, inaugurado en 1976. "
gob.mx/aicm 
20 nacional 
lunes 13 de septiembre de 2021 : excelsior 
todo 
méxico 
de 
naturaleza 
política 
enrique aranda 
twitter: @enriquearandap 
sheinbaum: 
mejor de “lejecitos”… 
 
pues no; otra vez lorenzo les dijo que no se va… 
obligada a comparecer ante la ciudadanía con objeto de 
"dar cuenta de su actuar al frente del gobierno y de la situación prevaleciente en la capital del país, la impresentable "
regenta claudia sheinbaum pardo y los suyos se alistan 
"a “apostar su resto”, literal, con miras a lograr que el cumplimiento de tal responsabilidad ocurra sí este viernes 17, "
"como está previsto en la constitución local, pero que ello "
"se dé sólo de manera virtual y no presencial, como mandata la misma. "
"en las primeras horas de hoy, efectivamente, miembros de la junta de coordinación política del congreso, "
"controlada por el partido del gobierno, morena y aliados, "
"intentarán sacar adelante el acuerdo para que, al tiempo "
que se reanudan clases presenciales y la ciudad de méxico 
se prepara para festejar “por todo lo alto y con negocios 
operando al cien...” el ccxi aniversario del inicio de la 
"guerra de independencia, la inquilina del expalacio del "
ayuntamiento rinda su iii informe vía remota “para no 
correr riesgos innecesarios ante el repunte de la pandemia”… ¡ni —obvio— tener que enfrentar cuestionamientos 
o manifestaciones de repudio! 
"tal es la situación que, ayer mismo, con miras a avanzar "
"en tal propósito, la jucopo, que ¿dirige? el priista ernesto "
"alarcón jiménez, aprobó suspender la realización de las "
sesiones previstas para hoy y nada más 
"mañana y, en ese marco, dar contrario "
paso a la discusión de las cona la esencia de 
"diciones en que de forma virtual, sin espacio para preguntas los festejos por el "
o impugnaciones de los legisla- inicio de la gesta 
"dores propios o de la oposición, "
y limitando a sólo cinco minutos libertaria 
la participación de cada uno de que la presencia 
"los distintos grupos parlamentarios representados. mejor, de miguel "
imposible… 
díaz-canel 
"pensar, entonces, que el "
anual ejercicio de informar a la como invitado 
población permitirá cuestionar en méxico. 
o pedir aclaraciones sobre la insuficientemente aclarada tragedia de la línea 12 que enlutó 26 hogares y causó lesiones 
a cuando menos un centenar de usuarios del metro a la 
"regenta, aclarar la burda y contradictoria manipulación "
"que con el propósito de acelerar una recuperación económica se hace cada semana del semáforo epidemiológico, "
"entender la situación real que se vive en materia de seguridad o, sólo por citar un ejemplo más, conocer el porqué "
de la evidente falta de libertar y autonomía del gobierno 
"local respecto de ya sabemos quién parece, a la vista los "
"acuerdos en proceso de aprobación por parte de la mayoría morena, imposible. "
¿o no?... 
asteriscos 
"* nada más contrario a la esencia de los festejos por el inicio de la gesta libertaria que la presencia en méxico, en "
calidad de invitado de honor y con opción de pronunciar 
"un discurso ¡ante la cúpula militar nacional!, de un dictador "
heredero de los también dictadores y asesinos hermanos 
"fidel y raúl castro, que es el cubano miguel díaz-canel. "
¡vaya paradoja! 
"* cobijado por líderes sectoriales y populares, el expanista, "
"y moreno hoy, cruz pérez cuéllar, asumió como nuevo alcalde de ciudad juárez y reveló la identidad de los primeros "
"integrantes de su equipo de colaboradores. llamó positivamente la atención juan gerardo hernández, abogado, "
nuevo director jurídico de seguridad pública… 
"veámonos el miércoles, con otro asunto de naturaleza "
política. 
breves 
mujer muere 
intoxicada 
se abren 
socavones 
en ecatepec 
pachuca.— una mujer 
muerta y sus tres hijos intoxicados dejó una fuga 
"de gas en su domicilio, "
informaron autoridades. 
el hecho ocurrió en la colonia santa julia primera. 
al c5i de hidalgo se 
alertó a través del número 911 de emergencias que el interior de 
un domicilio se encontraban tres personas inconscientes. tras llegar 
"al lugar, se halló a la mujer muerta y a los tres intoxicados, quienes están "
hospitalizados 
las fuertes lluvias registradas en los últimos días y 
el mal estado de la red de 
drenaje ha provocado que 
se abran socavones a lo 
"largo o de ecatepec, estado de méxico, en donde "
incluso caben pipas. ante 
"ello, se informó que en el "
municipio se creará un sistema de alertamiento para prevenir afectaciones 
a la población por desastres como inundaciones y 
derrumbes. 
"por otra parte, en oaxaca, las lluvias ocasionaron daños en el istmo de "
tahuantepec. 
—— emmanuel rincón 
—— ángeles velasco y patricia briseño 
cerro del chiquihuite 
alertan de 
otro posible 
derrumbe 
la gn 
vigila la zona 
del desastre. 
militares salvaron la 
vida de una perrita. despiden a 
mariana. 
"autoridades detectaron el desplazamiento de rocas, "
por lo que se solicitó a 120 familias que evacuen sus 
viviendas; hay 76 personas en albergues temporales 
por ángeles velasco 
c or res p on s a l 
nacional@gimm.com.mx 
t 
"lalnepantla, méx.— "
autoridades ampliaron 
el radio de evacuación 
por el riesgo de un nuevo desgajamiento del 
cerro del chiquihuite tras el pronóstico de 
"lluvias y por el desplazamiento de piedras, por lo "
que se solicitó a más de 120 
familias que desalojen sus viviendas en la colonia lázaro 
cárdenas segunda sección. 
en la zona no se están removiendo las rocas que cayeron y que pesan hasta 200 
"toneladas, debido a que hacerlo podría provocar mayor inestabilidad en la zona, por lo que "
"especialistas analizan las acciones a seguir, en tanto continúa la búsqueda de paola y sus "
dos hijos de tres y cinco años. 
"gustavo martínez, vecino "
"de paola, indicó que la vivienda donde vivía la joven de 21 "
años y sus hijos se encontraba 
"a 20 metros abajo de su vivienda, donde cayeron grandes rocas sobre la vivienda de ladrillo "
con techos de cartón . 
los vecinos saben dónde 
pudieran estar la mujer y sus 
"dos hijos; sin embargo, denunciaron que pese a que han "
informado a las autoridades 
"la ubicación, éstas hacen caso "
omiso. 
"“subí con una orden, le "
"dije a la marina... estaban escarbando y le señalé el punto, "
ahí está la señora paola con 
"sus bebés, una de tres y una "
"de cinco, pero sólo me dijeron "
‘gracias por la información’... 
mejor la familia es la que está 
"buscando, el muchacho, que "
es el papá de las niñas”. 
"en un recorrido en la zona, "
"junto con el alcalde raciel pérez, el subsecretario general "
"de gobierno, ricardo de la "
"cruz musalem, mencionó que "
por indicación del grupo de 
ingenieros especialistas que 
estudian al comportamiento de la ladera del cerro del 
"chiquihuite, donde se registró "
"un desprendimiento, iniciaron los trabajos de estabilización mediante la colocación "
de costaleras en la base de las 
rocas de mayor tamaño para 
reforzar la seguridad para los 
cuerpos de rescate. 
además de que continúa 
el monitoreo topográfico de 
desplazamiento horizontal y 
"vertical, estas acciones permitirán continuar con las labores de búsqueda y rescate "
de manera más segura. 
informaron que se incrementó el número de viviendas notificadas a 126 y que al 
momento 76 personas ya se 
despiden a mariana 
"tlalnepantla, méx.— "
jessica karen y mariana se 
abrazaron para tratar de protegerse cuando se estaba 
desplomando su casa por 
el desgajamiento del cerro 
del chiquihuite en la colonia 
lázaro cárdenas segunda 
"sección, pero sólo jessica "
"sobrevivió, luego de que su "
"papá, gustavo, la escuchó "
entre los escombros. 
“se asustó mucho mi 
"hermanita, la más pequeña, "
"corrió, su instinto fue salir, "
mi hermana jessica abrazó 
"a mi hermana mariana, pero "
"no les dio tiempo de nada, "
quedaron bajo los escombros de la casa”. 
"jessica, de 29 años, "
quien estudia sicología en la 
"unam, está internada en un "
"hospital de naucalpan, en "
"donde la reportan estable, "
pero le están practicando 
foto: especial 
"mariana, de 21 años, falleció "
tras quedar atrapada en casa. 
estudios para descartar 
cualquier problema por el 
traumatismo que sufrió. 
"en tanto, sus familiares y "
amigos de mariana acudieron hasta un domicilio en 
ecatepec para darle el último 
"adiós a la joven de 21 años, "
quien estudiaba teatro. 
—— ángeles velasco 
han trasladado a los cuatro 
albergues temporales instalados por el ayuntamiento y 
50% de las viviendas han sido 
desalojadas. 
agregaron que el riesgo de 
que existan más derrumbes 
"en la zona es alto, por lo que "
es fundamental la evacuación 
de las viviendas. 
bajo presupuesto amaga solicitudes de asilo 
alertan de colapso en comar de tapachula 
andrés ramírez detalla 
que la comisión 
"necesita, al menos, 42 "
mdp adicionales a los 
46 mdp previstos en 
el presupuesto 2022 
por enrique sánchez 
esanchez@gimm.com.mx 
méxico cerrará este 2021 con 
una cifra récord de solicitudes 
de refugio cercana a las 120 
"mil, superando por mucho las "
70 mil 423 de 2019 y las 41 mil 
"155 del año pasado, pronosticó andrés ramírez, coordinador general de la comisión "
mexicana de ayuda a refugiados (comar). 
en entrevista con grupo 
"imagen, el funcionario identificó cuatro factores que dispararon este fenómeno: por un "
"lado, al ir a la baja la pandemia "
y agravarse la crisis económica en distintos países de la región se incentivó el reinicio de 
"las caravanas migrantes. además, la idea que resultaría fácil "
ingresar a estados unidos por 
"la política de puertas abiertas y, "
"finalmente, los desastres naturales del último año que generaron devastación en distintas "
"comunidades, expulsando a "
miles de familias. 
“son 77 mil 559 al cierre de 
"agosto, a este ritmo debemos "
"de llegar a cerca de 120 mil, "
"es récord por mucho, porque "
el récord histórico lo tuvimos 
"en 2019, con 70 mil 400 que "
comparativo enero agosto 
de los años (2019-2020-20212) 
2020
2019
2021
"10,477"
"9,102"
"3,934"
enero 
"9,350"
"9,208"
"7,011"
"6,533"
"5,976"
"5,901"
"4,130"
febrero 
"13,066"
"12,812"
"4,772"
"5,281"
marzo 
nosotros calculábamos que 
en 2020 íbamos a llegar a los 
"80 mil, pero por la pandemia "
"bajó, pero se vuelve a recuperar, se intensifica, se refuerza "
y ahora con la llegada enorme 
de haitianos la situación está 
complicada”. 
agregó que la mayoría de 
los solicitantes de condición 
"de refugiado en tapachula, "
"chiapas, son originarios de "
"este país caribeño, aunque no "
necesariamente provienen de 
"ahí, sino de brasil y chile, pero "
no pueden volver a su nación 
"que permanece en una situación de crisis económica, política y humanitaria por los "
recientes hechos. 
"en este sentido, ramírez "
silva reconoció que la situación pone en riesgo de 
colapso el sistema de procesamiento de solicitudes en 
chiapas si no se autoriza un 
mayor presupuesto para este 
"6,026"
"5,690"
971
936
abril 
mayo 
el riesgo de colapso 
"existe, no a nivel de "
"la comar en general, "
pero sí la comar en 
"tapachula, que ahí se "
concentra 70% de los 
solicitantes.” 
andrés ramírez 
coordinador general 
de la comar 
"8,682"
"8,282"
"6,931"
"1,246"
"1,784"
junio 
julio 
"1,989"
agosto 
organismo federal en 2022. 
"“ciertamente, el riesgo de "
"colapso existe, no a nivel de "
"la comar en general, pero sí la "
"comar en tapachula, que ahí "
se concentra 70% de los solicitantes de la condición de 
"refugiado, y como decía, no "
pueden salir de ahí porque justamente sería un abandono”. 
"la comar requiere, al menos, 42 millones de pesos "
adicionales a los 46 millones 
previstos en el presupuesto 
"2022, que permitirían contratar a otros 148 oficiales de protección para el procesamiento "
de las decenas de miles de solicitudes en esta región. 
informó que también se 
encuentran a la espera de que 
se concrete la fusión de la comisión de la frontera sur con 
la comar para sumar un presupuesto de 60 millones más 
y se avale un convenio con 
acnur para que el personal 
excelsior : lunes 13 de septiembre de 2021  
nacional 
21
tras inundaciones por desborde del río 
cuauhtémoc ochoa inicia faenas de limpieza en tula 
de la redacción 
nacional@gimm.com.mx 
“de la mano del pueblo de 
"tula, con el gobernador de "
hidalgo y el municipio tenemos que trabajar con fuerza 
y sin pausa para rescatar las 
zonas afectadas; rehabilitar 
las viviendas y comercios es 
"lo que demandan los habitantes”, aseguró el diputado "
"federal por hidalgo, cuauhtémoc ochoa, tras encabezar "
las faenas de limpieza. 
"agregó que, desde la cámara de diputados, exhortará al gobierno federal y estatal "
para la gestión y aplicación 
fotos: ángeles velasco/especial 
ejército 
rescata con 
vida a can 
"tlalnepantla, méx.— "
"mientras la desolación, "
invade la zona cero en el 
"cerro del chiquihuite, un "
aliento de vida regresó la 
esperanza entre los rescatistas que laboran las 
"24 horas del día, al encontrar viva una perrita. "
"carlos cuevas, del "
equipo de respuesta inmediata de emergencia 
"y desastres del ejército, "
narró que cuando peinaban la zona escucharon 
"un lamento, por lo que "
guardaron silencio para 
ubicarla. 
“tuvimos el hallazgo 
"de la perrita, nos llamaron para prepararnos "
"para ingresar, estaba a "
una distancia de metro y 
"medio o dos metros, hicimos la remoción con mucho cuidado, porque la "
zona es muy inestable”. 
—— ángeles velasco 
el dato 
los solicitantes 
al cierre de agosto de 
"este año, presentaron "
77 mil 559 solicitudes 
de refugio habitantes 
"de honduras, haití, "
"cuba, el salvador, "
venezuela y 
guatemala. 
que este órgano de la onu 
contrataba para atención al 
tema de refugiados ahora dependa de comar. 
“lo que estamos haciendo 
es firmando un acuerdo que se 
"conoce como ppa, ya lo discutimos con hacienda, con gobernación y ahora está el dictamen "
en relaciones exteriores y se 
nos ha dicho que el dictamen 
está listo y también nos dijo que 
no van a hacer ningún tipo de 
impedimento. 
"“entonces, seguramente va "
"a ser favorable el dictamen y, "
"con ello, estaríamos en condiciones de firmar la semana "
"próxima este acuerdo con acnur, con lo cual se van a trasladar los fondos que utilizaba "
para contratar este personal a 
través de la empresa outsourcing ahora directamente va a 
"pasar ese dinero a la comar, lo "
"que va a incrementar el presupuesto con un recurso adicional”, señaló. "
al cierre de agosto de este 
"año, las nacionalidades de "
quienes han presentado las 
"77 mil 559 solicitudes de refugio son en mayor número de honduras, haití, cuba, "
"el salvador, venezuela y "
guatemala. 
de recursos para continuar y 
finalizar el revestimiento del 
"río tula, un proyecto que no "
se puede postergar. 
“es una prioridad ampliar 
"el cauce del río porque, actualmente, tiene un abastecimiento de 250 metros cúbicos "
por segundo y con las precipitaciones llegó a caer hasta 
"600 metros cúbicos, indudablemente se necesita ampliar "
su capacidad para que pueda 
procesar las aguas provenientes de la zona metropolitana 
del valle de méxico y evitar de 
"esta manera inundaciones”, "
explicó el legislador federal. 
consideró urgente 
impulsar política pública sustentable a favor del medio 
ambiente para mitigar este 
tipo de acontecimientos lamentables. “tenemos que 
fomentar obras sustentables 
para que no se repitan estos 
"escenarios, trabajar con energías limpias y abordar el tema "
"de la basura”, comentó. "
manifestó que las familias 
"hidalguenses exigen diputados cercanos, “que regresen a "
hidalgo y estén pendientes de 
"sus necesidades, el pueblo de "
"hidalgo merece atención, y en "
"los hechos vamos a seguir trabajando para rescatar a tula”, "
aseguró. 
foto: especial 
"el diputado federal por hidalgo, cuauhtémoc ochoa, encabezó las "
faenas de limpieza tras el desastre por el desborde del río tula. 
22 nacional 
lunes 13 de septiembre de 2021 : excelsior 
siente el grito & disfruta de nuestra 
gastronomía en el corazón de la ciudad 
15 de septiembre 
20:00 hrs 
precio $900.00* 
iva incluido 
precio no incluye 
servicio 
cena maridaje de 10 
tiempos en la mejor 
terraza de la cdmx 
reservaciones: 
55.1918.4146 
incluye: 
cena maridaje + destilados mexicanos + mixología mexicana 
+ performance + dj + música en vivo + mariachi 
+ intervención artística de cocolvú y gigio romero 
@hotelfontanreforma 
"ubicación: av. paseo de la reforma 24, colonia centro, cuauhtémoc, 06040 ciudad de méxico, cdmx "
excelsior : lunes 13 de septiembre de 2021  
nacional 
23
prevén precipitaciones en casi todo el país 
nicholas podría convertirse en huracán 
funcionarios 
aseguran que las 
lluvias podrían aliviar 
las presas falcón y 
vicente guerrero 
de la redacción 
nacional@gimm.com.mx 
la comisión nacional del 
agua (conagua) informó que 
"la tormenta tropical nicholas, "
"que se localiza frente a la costa sur de tamaulipas, podría "
convertirse en huracán hoy. 
es posible que durante 
la madrugada pudiera bordear la costa de tamaulipas e 
cocopa 
urgen a 
reconocer 
los derechos 
indígenas 
por andrés becerril 
andres.becerril@gimm.com.mx 
integrantes de la primera comisión de concordia y pacificación (cocopa) 
—que operó a partir de 
marzo de 1995— planean 
llevar a la mesa del debate 
"nacional el tema indígena, "
a partir de los acuerdos de 
"san andrés, firmados por el "
gobierno federal y el ejército zapatista de liberación 
"nacional (ezln), en 1996. "
"josé narro céspedes, "
senador e integrante de la 
"cocopa original, es el organizador del foro 25 años "
en lucha por la concordia y 
pacificación. 
entendemos que 
hay temas que están 
"pendientes, como el "
derecho humano al 
"agua, a la alimentación, "
los compromisos 
con los pueblos y las 
"comunidades indígenas, "
el tema agrario sigue 
pendiente y que fue una 
de las primeras reformas 
neoliberales profundas 
que se implementaron en 
el gobierno de (carlos) 
salinas.” 
josé narro céspedes 
senador 
explicó en entrevista 
que la realización de este 
foro es en función a que 
inicialmente el presidente andrés manuel lópez 
obrador planeó que en su 
gobierno iba a ver dos etapas: la primera era la de 
"sentar la bases de la cuarta transformación, y la segunda tiene que ver con los "
"cambios más fuertes, más "
"profundos, más estructurales, “entendemos que "
"hay temas que están pendientes, como el derecho "
"humano al agua, a la alimentación, los compromisos con los pueblos y las "
"comunidades indígenas, "
el tema agrario sigue pendiente y que fue una de las 
primeras reformas neoliberales profundas que se 
implementaron en el gobierno de (carlos) salinas”. 
narro dijo que se requiere acotar todo lo que 
tiene que ver con el saqueo de las los ejidos y las 
comunidades. 
en ese sentido señaló 
"que uno de los temas pendientes es el de los derechos y la cultura indígena, "
los compromisos de san 
"andrés larráinzar, que "
no se han cumplido desde que se suscribieron en 
1996. “entendemos que 
la cuarta transformación hizo un compromiso 
para que esos acuerdos se 
cumplan”. 
"intensificarse a huracán”, señaló ayer en su twitter. "
"en videoconferencia ayer, "
funcionarios de la conagua 
destacaron que las precipitaciones en la región del golfo 
"de méxico por nicholas,permitirán el llenado de presas "
como la falcón y la vicente 
"guerrero, que se encuentran "
"en márgenes de 11 a 37%, aunque otras permanecen a 90%, "
como es el caso de la marte 
"r. gómez, lo que llama a la "
población a estar pendientes y tomar las previsiones 
necesarias. 
"para hoy, nicholas estará cerca a la costa norte de "
"tamaulipas, mientras que la "
zona de baja presión con potencial ciclónico en el océano 
"pacífico se localizará frente a la costa de michoacán, "
asociada con la onda tropical núm. 29. esto ocasionará 
"lluvias en el occidente, centro, oriente, sur y sureste del "
"país, incluido el valle de méxico, con tormentas intensas "
a puntuales torrenciales que 
podrán generar incremento 
"en los niveles de ríos y arroyos, deslaves e inundaciones, "
"en zonas de tamaulipas, jalisco, colima, michoacán, guerrero, oaxaca y chiapas, entre "
"otros. asimismo, se prevén "
31
entidades 
del país podrían presentar 
lluvias en distintas 
"magnitudes, según un "
pronóstico del smn. 
"vientos fuertes y oleaje elevado en las costas de tamaulipas, guerrero y michoacán. "
"finalmente, prevalecerá ambiente muy caluroso con temperaturas máximas de 40 a 45 "
°c en zonas de baja california 
y sonora. 
—— con información de enrique sánchez 
foto: patricia briseño 
"en oaxaca, se reportaron lluvias e inundaciones ayer, en el istmo "
de tehuantepec. 
libros no se condicionan. después de que excélsior dio a conocer que la entrega de libros para estudiantes de secundarias públicas 
"se condiciona a la firma de una carta en la que los padres se comprometen a devolverlos si sus hijos abandonan la escuela antes de noviembre, ayer luis humberto fernández, titular de la autoridad educativa federal en la ciudad de méxico, comentó: “no es un documento que se "
"haya pedido, a la mejor algún director lo pidió, pero de ninguna forma es algo generalizado”. "
— georgina olson 
en el patio 
de pruebas 
no realizan los 
ejercicios de 
principio a fin 
"sin parar, bajan "
los pies o se les 
apaga la moto 
por jonás lópez 
jonas.lopez@gimm.com.mx 
la falta de pericia es la principal causa por la que no 
están aprobando los exámenes para conseguir la 
nueva licencia para conducir motocicletas que emite 
la secretaría de movilidad 
(semovi). 
los ejercicios en los patios de pruebas son los que 
más se les han dificultado a 
"los motociclistas, informó "
"fernanda rivera, directora de seguridad vial y sistemas de movilidad urbana "
sustentable. 
"“son la mayoría en pruebas de pericia, donde se "
evalúan distintos aspectos: 
"poder realizar los ejercicios, el tema de no bajar los "
"pies, de que no se les apague la motocicleta, el que "
puedan hacer el ejercicio de 
"inicio a fin, que no tiren los "
"conos, por ejemplo”, dijo la "
funcionaria. 
aunque algunos conductores también fallan en los 
"conocimientos teóricos, sobre temas como partes de "
"la motocicleta, uso correcto "
del casco y reglamento de 
"tránsito, son los menos. "
"rivera informó que, a "
poco más de un mes de 
que inició el nuevo procedimiento para obtener las 
"nuevas licencias, ya se han "
"emitido 159 del tipo a1, que "
sirven sólo para conducir 
"motocicletas, y 502 de a2, "
que avalan la operación de 
motos y autos. 
lo que representa 92.5 
por ciento de quienes la 
"han solicitado, es decir, 7.5 "
por ciento de los aspirantes no han acreditado los 
exámenes. 
rivera consideró que el 
nuevo procedimiento para 
"obtener licencias, en conjunto con otras acciones que "
"realiza la semovi, ayudará a "
"disminuir los incidentes viales en donde se ven involucradas motocicletas, lo cual "
ha ido al alza en los últimos 
años: 
el número de motociclistas muertos en incidentes viales aumentó de 21 a 
"47, si se compara el primer "
trimestre de 2020 con el de 
este año. 
también los incidentes 
"con motocicletas aumentaron, al pasar de mil 907 a dos "
"mil 019, considerando los "
"mismos periodos, de acuerdo con los reportes trimestrales de la semovi. "
ello también obedece a 
que el uso de la motocicleta 
aumentó 800 por ciento en 
la ciudad de méxico en los 
"últimos cinco años, afirmó la "
dependencia. 
rivera indicó que cada 
"trimestre, la semovi realizará una evaluación sobre "
la incidencia de hechos de 
tránsito con motocicletas y 
ahora evaluará el impacto 
exámenes para licencia a1 y a2 
comunidad@gimm.com.mx 
"falta de pericia, "
principal falla 
de661motociclistas 
licencias 
para conducir motocicleta 
ha entregado la semovi al 
sumar a1 y a2 
92.50%
comunidad 
excelsior | lunes 13 de septiembre de 2021 
centro histórico 
comercios esperaban 
días de más ventas 
los restaurantes 
serán de los 
establecimientos 
más afectados en 
estas fiestas patrias 
por jonás lópez 
jonas.lopez@gimm.com.mx 
de quienes 
han solicitado 
el nuevo 
documento han 
acreditado los 
exámenes 
pasaron 
de 21 a 47 
los motociclistas muertos en 
incidentes en el primer trimestre 
de 2021 contra 2020 
el uso de la motocicleta 
aumentó 
800%
en la ciudad de méxico en cinco años 
los incidentes con moto pasaron de 
"1,907 a 2,019 "
en el primer 
trimestre de 
este año contra 
el del pasado 
buscan la certificación 
"fernanda rivera, directora de seguridad vial y "
sistemas de movilidad 
"urbana sustentable, indicó que cientos de motociclistas que tienen la "
"licencia de conducir permanente, y no obligatoriamente requieren la a1 "
"o a2, se han acercado "
"para presentar los exámenes y obtener la certificación del conocer, que "
tiene validez oficial nacional y representa un 
elemento curricular. 
“algo que también 
ha estado ocurriendo es 
que gente que quizá no 
tenga que renovar su 
"licencia, porque tienen "
"la permanente, también está realizando la "
certificación o algunas 
personas se están anticipando para poder obtener su certificación para 
el momento que vaya a 
vencer su licencia. certificaciones llevamos más 
"de mil”, detalló. "
rivera recordó que 
en la ciudad está prohibido conducir una motocicleta sin contar con 
"licencia de conducir, que "
el uso del casco es obligatorio y que la ssc es 
la encargada de sancionar violaciones al reglamento de tránsito. 
de las licencias a1 y a2. 
“el tema de la licencia 
fue una de las estrategias 
"que estamos implementando, lo que queremos es que "
se complemente con todas 
las estrategias que tenemos 
"en la ciudad sobre seguridad vial, en este caso justo "
es la emisión de la licencia 
porque creemos que va a ser 
clave para tener personas 
"mucho más seguras”, dijo. "
agregó que los distribuidores y comercializadores 
también se están involucrando en el proceso de regulación de las motocicletas 
en la ciudad de méxico y dio 
como ejemplo que la empresa italika ya cuenta con 
un centro para la certificación de los conductores. 
rivera recomendó a los 
aspirantes revisar las guías 
publicadas en internet por 
semovi en donde se repasan 
los temas del examen teórico y se muestran videos sobre los ejercicios de pericia. 
—— jonás lópez 
foto: archivo / quetzalli gonzález 
"“estamos haciendo pública la guía de estudio, entonces es muy importante "
para nosotros que las personas que saquen su cita le 
echen toda una ojeada a la 
"guía de estudio que hicimos, "
que es gratuita y que trae todos los contenidos teóricos 
"de la revisión de la moto, del "
tema del uso de casco o las 
"partes de la motocicleta, reglamentación o todo lo que "
deben de saber para poder 
"aprobar la parte teórica, y "
también hicimos unos videos en youtube que tienen 
"todos los ejercicios, con todos los detalles que se van a "
"revisar”, dijo. "
otra oportunidad 
los motociclistas que no 
aprobaron los exámenes deben volver a agendar su cita 
para presentar las pruebas 
y pagar los derechos por la 
certificación. 
existen cuatro proveedores particulares que cobran 
"por estas evaluaciones, además la secretaría de seguridad ciudadana (ssc) ofrece "
"el servicio gratuito, aunque "
sin certificación del consejo 
nacional de normalización 
y certificación de competencias laborales (conocer). 
@comunidad_exc 
comerciantes del centro 
histórico lamentaron la decisión del gobierno de la ciudad de reducir los horarios 
de servicio en plenas fiestas 
patrias. 
"consultados ayer al respecto, señalaron que esperaban obtener buenas "
ventas después de un año y 
medio de pandemia y que 
no ayudará a la reactivación 
económica los cierres antes 
de las 21:00 horas entre el 11 
"y 14 de septiembre, y antes "
de las 17:00 horas el día 15. 
“teníamos contemplado 
un evento para esa fecha (15) 
que nosotros lo contemplamos como un buen día de 
"venta”, dijo adán campos, "
gerente de un restaurante 
bar. 
encargados de restaurantes dijeron que ellos esperaban que el gobierno los 
apoyara. 
“la vemos difícil porque 
"ha estado muy, muy baja "
"la venta. de por sí no tenemos el aforo lleno, estamos "
"al 60 por ciento todavía, entonces sí nos está afectando "
"bastante, más porque aquí "
nosotros además de que el 
"15 vamos a cerrar a las cinco, el 16 no vamos a trabajar por el desfile, entonces "
sí nos están afectando más 
que ayudarnos a todos los 
"restauranteros”, expresó "
"andrea jáuregui, empleada "
de un restaurante. 
además de los horarios 
"antes citados, el gobierno "
capitalino permitirá la apertura de comercios el día 16 a 
teníamos contemplado 
un evento para esa fecha 
(15 de septiembre) que 
nosotros lo contemplamos 
como un buen día de 
venta”. 
adán campos 
gerente de restaurante 
podría haber buen derrame 
"económico, pero en "
algún aspecto también el 
gobierno no está viendo 
eso. tenemos necesidades 
y una es la económica”. 
jennifer luna 
vendedora de bisutería 
partir de las 15:00 horas. 
"al respecto, martí batres, secretario de gobierno, "
afirmó que se apoyaría a los 
empresarios y comerciantes 
del centro histórico. 
agregó que las decisiones sobre los festejos patrios 
en el zócalo de la ciudad de 
"méxico, así como la elección "
"de los invitados, las toma el "
gobierno de la república. 
“el operativo tiene que 
"ver con estos días de las fiestas patrias, entonces terminando el operativo se "
"modificará o se quitará esto, "
ya lo veremos con el propio 
gobierno de la ciudad y el 
"gobierno de la república, y "
vamos a estar atendiendo a 
los empresarios del centro; 
ya hemos tenido un par de 
reuniones con ellos y vamos 
a seguir viendo cómo los 
"apoyamos”, expresó luego "
de encabezar un acto sobre 
el fortalecimiento de cuadrantes policiacos. 
foto: héctor lópez 
reforzamiento de cuadrantes 
el zócalo fue cerrado desde el sábado como medida preventiva para evitar aglomeraciones el 15 de septiembre. 
entregan 180 patrullas 
por jonás lópez 
jonas.lopez@gimm.com.mx 
la seguridad en los 126 cuadrantes de siete alcaldías 
donde se concentra el 41 por 
ciento de la incidencia delictiva se reforzó ayer con la 
puesta en operación de 300 
patrullas. 
"en el cruce de eje 1 norte e insurgentes, martí batres, secretario de gobierno, "
encabezó la entrega de 191 
patrullas para las alcaldías 
"álvaro obregón, miguel hidalgo, gustavo a. madero y "
cuauhtémoc. 
"en el pueblo de topilejo, "
"omar garcía harfuch, secretario de seguridad ciudadana, "
"entregó 109 patrullas que reforzarán la vigilancia en tlalpan, xochimilco e iztapalapa. "
tal reforzamiento de cuadrantes fue anunciado el pasado 6 de septiembre y ese 
día mismo día comenzaron 
desplegarán 
"5,785 elementos "
foto: especial 
patrullas que ayer comenzaron a patrullar en el sur de la ciudad. 
patrullajes masivos en la alcaldía miguel hidalgo. 
batres recordó ayer que la 
estrategia prevé actividades 
"directas como el patrullaje, "
pero también acciones de 
"acercamiento con la comunidad, con la “atención de "
problemas del entorno 
sociourbano”. 
la secretaría de seguridad ciudadana (ssc) desplegará un operativo con 
cinco mil 785 elementos y 
367 vehículos para los actos patrios del 15 y 16 de 
septiembre. 
en el operativo para 
el grito de independencia participarán dos mil 
285 elementos y 168 vehículos de las policías de 
"proximidad y metropolitana, así como de la subsecretaría de control de "
tránsito. 
para el desfile militar 
serán tres mil 500 policías 
"y 199 vehículos de las mismas corporaciones, además de elementos de la "
policía auxiliar y policía 
bancaria e industrial. 
al mando estará israel 
"benítez, subsecretario de "
operación policial. 
—— jonás lópez 
excelsior : lunes 13 de septiembre de 2021 
comunidad 
la transformación 
avanza 
foto: ap 
el hospital del ajusco medio 
atiende pacientes covid. 
covid-19 
muestra baja 
el número de 
personas en 
hospitales 
por georgina olson 
georgina.olson@gimm.com.mx 
"“acabo de recibir informe covid del día de ayer, "
"siguen bajando hospitalizaciones”, publicó ayer la "
"jefa de gobierno, claudia "
"sheinbaum, a través de su "
cuenta se twitter. 
hasta ayer había dos 
"mil 078 personas hospitalizadas, de las cuales "
mil 403 eran pacientes 
generales y 675 estaban 
intubados. 
"además, se contabilizaban 17 mil 774 casos "
activos de covid-19 y se 
habían presentado 13 defunciones en las últimas 
24 horas. 
"en contraste, en el pico "
de la tercera ola de covid 
en la ciudad 
"de méxico, el "
pasado 12 de 
"a gosto, hacoronavirus bía tres mil "
354 personas hospitalizadas por la 
"pandemia, de las cuales "
dos mil 451 eran pacientes 
generales y 903 estaban 
intubados. 
ese 12 de agosto había 
37 mil 896 casos activos 
en la capital y se habían 
presentado 95 defunciones en las últimas 24 
horas. 
el informe de ayer expresa que la ciudad tiene 
actualmente una capacidad total de cuatro mil 
456 camas para hospitalización general y mil 493 
camas con capacidad de 
intubación. 
hasta ayer el acumulado de defunciones en la 
capital del país era de 49 
mil 386 personas. 
alerta 
49
mil 386 
muertes por covid-19 
estaban registradas 
hasta ayer en la ciudad 
de méxico 
500 nuevas unidades 
para el sistema de trolebús 
apostamos por una movilidad 
moderna y eficiente 
25
26 comunidad 
lunes 13 de septiembre de 2021 : excelsior 
en el filo 
ricardo pascoe pierce 
ricardopascoe@hotmail.com 
¿qué sabe quirino? 
capital 
político 
• en este contexto de tantos y tantos relatos de la negociación entre 
"morena, el cártel de sinaloa y quirino, brinca la pregunta: ¿a todo esto, "
a qué va quirino a españa”. 
adrián rueda 
jadrian02@yahoo.es 
le saca morena 
a citar a claudia 
"mientras la apertura de escuelas, antros y conciertos masivos son permitidos ya en la capital del país, los diputados de "
"morena quieren volver a las sesiones virtuales, ante el temor "
a que se extiendan los casos de covid-19 en el congreso de 
la ciudad de méxico. 
"al menos eso es lo que argumentan tras algunos contagios aislados del virus, que se han dado en el palacio de "
"donceles, por lo que dicen que buscarán cuidar la integridad de legisladores y empleados del lugar. "
sería creíble si no fuera porque el próximo viernes 
claudia sheinbaum tiene que rendir —por ley— su tercer 
"informe de gobierno al frente de la administración capitalina, y la mayoría de morena quiere evitar que haga acto "
de presencia. 
"esto podría sonar raro, pues tradicionalmente donceles "
"ha sido el foro en el que los jefes de gobierno se lucen durante sus informes. es una especie de besamanos en pequeño, comparado con los que se realizaban en épocas "
priistas. 
"si es un día importante en la tarea de un gobernante, y "
"es el mejor lugar para lucirse, ¿por qué entonces no aprovecharlo e informar en todo lo alto a los capitalinos, sobre "
el estado que guarda la administración ante situaciones tan 
complejas? 
"la razón es muy sencilla, pues "
en la actualidad morena no tiene si la gobernante 
la mayoría aplastante que en la se presenta en 
primera legislatura les permitía 
donceles tendrá 
"planchar a la oposición, que hoy "
está agrandada tras haberle arre- que informar 
batado el poder al partido oficial sobre la atención 
en las más recientes elecciones. 
"hoy los morenos no pue- a la pandemia, "
den garantizar que sheinbaum la economía 
sea bien recibida y que no salga 
"abucheada por la oposición, es- y la inseguridad, "
"pecialmente por el pan, partido por ejemplo. "
que alucina a la jefa de gobierno 
y viceversa. 
"si la gobernante se presenta en donceles tendrá que informar sobre la atención a la pandemia, la economía y la "
"inseguridad, por ejemplo. pero lo más importante es que "
tendría que responder puntualmente a todo lo relacionado 
con el accidente de la línea 12 del metro. 
"y como ese vals nadie en la 4-t lo quiere tocar, pues lo "
mejor es inventarse una pandemia legislativa para evitar 
que claudia pase vergüenzas. si fuera el presidente sería 
"distinto, porque tiene la habilidad para darle la vuelta a las "
cosas; ella no. 
"para evitar que la jefa de gobierno se presente, morena "
"operará por dos vías: una, con la mesa directiva, que tiene a "
través de héctor díaz-polanco la facultad de decretar que 
"el informe sólo sea presentado por escrito, y responderlo él "
a nombre del congreso. 
"si la oposición quisiera cambiar esas reglas, lo podría "
"hacer a través de la junta de coordinación política, pero no "
transitará porque pejistas y aliados tienen mayoría. además 
"porque el priista ernesto alarcón es el presidente, y no se "
atrevería a ir contra la 4-t que lo puso. 
así que claudia emitirá su mensaje sin interpelación 
"alguna y sin tener que responder a preguntas incómodas, "
por mucho que la ciudadanía no entienda cómo la capital 
"está abierta a reuniones masivas, y el congreso no se pueda "
reunir para escuchar a la gobernante. 
está claro que morena le saca. 
centavitos 
"la foto luce casual; los personajes sonrientes, sentados en una mesa con vista a un jardín. se aprecia pan, "
frutas frescas y café. hasta parece que fueran grandes 
amigos… o futuros cómplices. lo cierto es que marcelo 
ebrard y ricardo monreal desayunaron antes de la toma 
de protesta de david monreal como gobernador en zacatecas. hay un tercer plato ya vacío; alguien más estuvo 
ahí. seguro la imagen incomodará a alguien en el antiguo 
ayuntamiento. 
"causó sorpresa el anuncio que hiciera el presiden- de va por méxico a retirarse o, en su caso, simplemente no "
te lópez obrador sobre el hecho de haber reclutado el go- hacer campaña. hay comentarios en el sentido de que cuando 
"bernador saliente de sinaloa, quirino ordaz, primero “al el candidato a gobernador de la coalición va por méxico fue "
"gabinete”, para luego anunciar que sería nombrado embajador “enterado” de que él no iba a ganar, por decisión del cártel "
de méxico ante españa. 
"de sinaloa, bajó los brazos y aceptó la fatalidad de su derrota. "
sorpresivo anuncio por dos razones: primero 
"ni siquiera impugnó la elección, alegando que "
"porque, siendo quirino priista, no es usual en el "
ningún abogado del estado de sinaloa se atreestilo de la 4t reclutar a elementos fuera de su sinaloa 
"vía a salir en su defensa... legal, ante instancias "
"“campo visual ideológico”, especialmente para la continúa siendo "
electorales. 
representación internacional y diplomática de sus 
en este contexto de tantos y tantos relatos 
el ejemplo 
intereses. 
"de la negociación entre morena, el cártel de "
en segunda porque sinaloa continúa siendo el más notorio 
"sinaloa y quirino, brinca la pregunta: ¿a todo "
ejemplo más notorio de una elección donde el 
"a qué va quirino a españa”. el presidende una elección esto, "
"narcotráfico determinó el resultado, y es el estado "
te lópez obrador dice que va a “restablecer la 
donde el presidente lópez obrador liberó al hijo donde el 
relación méxico-españa”. agregó el presidente su 
"de el chapo guzmán, en un gesto público insóli- narcotráfico "
interpretación ideológica: “para que no nos vean 
to de amistad con el cártel de sinaloa. 
como tierra de conquista”. 
este último tema —el del narcotráfico y su determinó 
esa encomienda ideológica que el presidente 
dominio en sinaloa— es algo que el gobernador el resultado. 
le encarga al próximo embajador no tiene nada 
"saliente debe conocer a fondo. tan es así que reque ver con quirino, habiendo sido un goberportes periodísticos, al parecer apoyados en innante que promovió las inversiones españolas en "
"formes de inteligencia militar, especialmente de "
sinaloa durante su gestión. 
"la marina, dan cuenta de cómo quirino supuestamente habría "
algunas embajadas y consulados les han servido a distintos 
sido el enlace de contactos entre el mayo zambada y los hijos gobiernos mexicanos como instrumento para poner tierra y 
"de el chapo con los candidatos de morena, especialmente con tiempo entre méxico y quienes han enfrentado a la criminaliel candidato a gobernador y los candidatos a las presidencias dad por sus actividades oficiales y requieren ponerse a buen "
"municipales importantes en sinaloa. no es descartable, inclu- resguardo. aunque es de señalarse que las embajadas también "
"so, la existencia de una bancada del cártel en el congreso de han servido para asegurar el “silencio dorado” de quienes, por "
"la unión, además en el congreso del propio estado de sinaloa. azares de sus encomiendas oficiales, son portadores de importodos los candidatos morenistas habrían contado con el tantes secretos de estado que el gobierno en turno no puede "
"respaldo operativo del cártel de sinaloa, incluso a pesar de permitir que se conozcan. "
los diferentes intereses entre el mayo y los hijos de el chapo. 
la pregunta al aire es ¿cuál de estas dos condiciones mejor 
"de ser ciertos los relatos de los medios de comunicación, las describe la situación de quirino? "
candidaturas de morena se acordaron con el cártel de sinaloa 
y presionaron con violencia a los candidatos de la coalición 
 
twitter: @rpascoep 
congreso de la cdmx 
covid es “pretexto” 
para informe virtual 
la oposición 
considera que morena 
está utilizando la 
pandemia en su favor 
foto: archivo / karina tejada 
"el alcalde en benito juárez, santiago taboada. "
por georgina olson 
georgina.olson@gimm.com.mx 
en la reunión de la junta de coordinación política 
"del congreso local, legisladoras de morena y sus aliadas argumentaron ayer que "
hay diversos casos de covid 
y el tercer informe de la jefa 
"de gobierno, claudia sheinbaum, tendría que ser virtual, para evitar contagios. "
"sin embargo, no precisaron "
cuántos casos activos hay. 
por ello la oposición acusó a morena de usar como 
“pretexto los supuestos 
"contagios”, para evitar que "
sheinbaum comparezca en 
sesión presencial. 
“se dijo que la diputada 
"isabela (rosales, de morena) "
tenía covid y estaba en casa 
"y que estuvo con la diputada yuriri ayala, que estuvieron conviviendo varias horas. "
yo he estado en contacto con 
la diputada rosales y no ha 
"dado positivo”, expresó el vicecoordinador de la bancada "
"del prd, jorge gaviño, quien "
anuncio del alcalde 
el tema es que estamos en 
amarillo. las autoridades de 
la ciudad dijeron que no han 
tenido que cerrar ninguna 
"escuela, y sólo los bares "
operan al 50 por ciento.” 
jorge gaviño 
diputado del prd 
afirmó que rosales se hará la 
prueba hoy y hará público el 
resultado. 
“si fuera un tema que le 
urgiera a morena no les importaría que hubiera contagios: como lo que ocurrió con 
"el diputado (alberto martínez) urincho, que se retiró "
de la sesión extraordinaria 
del 30 de agosto porque dio 
positivo a covid y de todas 
formas nos reunimos al día 
"siguiente, porque urgía supuestamente aprobar ciertas "
leyes”. 
"de analizar cinco factores de seguridad: seguridad digital, seguridad sanitaria, seguridad de la infraestructura, seguridad "
personal y seguridad medioambiental. 
sin 
maquillaje 
alfredo la mont iii 
arlamont@msn.com 
las baratas 
"¿quiénes están más convencidos de las baratas, los hombres "
o las mujeres? 
r: esta estadística puede responder su pregunta: “el 80 por 
ciento de los productos disponibles en baratas son adquiridos por mujeres. 
insegura/patricio manuel 
"¿a qué ciudad del mundo se le considera como la más insegura, quién hace esta clasificación y cómo se llega a esta "
conclusión? 
r: el estudio the economist intelligence unit es el encargado 
"cada una de estas métricas se mide en 60 ciudades, con una "
"puntuación total posible de 100. además, cada una de éstas "
"se divide en medidas más específicas, por lo que el número "
total de factores para el grado cubre 76 indicadores. 
estos dos últimos años han visto que un factor más afecta el 
ranking mundial: el aumento de casos de covid-19 en todo 
el mundo y su presencia en las ciudades más grandes del 
mundo. 
república de la unión de myanmar recibió una puntuación 
"de 39.5. la siguiente peor fue karachi (39.7), la ciudad más "
"grande de pakistán, seguida de caracas (40.5), la capital de "
venezuela. 
"la ciudad mejor valorada, con 82.4, es copenhague, seguida "
"de toronto (82.2), singapur (80.7), sídney (80.1), tokio (80.0), "
ámsterdam (79.3) y wellington (79.0). 
la ciudad de méxico está en el lugar 43. 
carpe diem/let y cia 
"¿en qué forma se usa la frase “carpe diem”, que no sea como "
un tatuaje más? mi prima se acaba de poner uno y cuando 
"en bj no habrá grito; recursos, "
para los más desfavorecidos 
de la redacción 
comunidad@gimm.com.mx 
debido a que la pandemia 
"sigue presente en el país, la "
alcaldía benito juárez resolvió suspender el tradicional grito de independencia 
"este 15 de septiembre, igual "
que sucedió el año pasado. 
el alcalde panista santiago taboada señaló que 
"pese a haber iniciado la organización del evento masivo, está obligado a actuar "
con responsabilidad para 
"evitar contagios, sobre todo "
cuando la vacunación de 
los adultos mayores de 18 
años de edad no ha concluido en la demarcación. 
a través de un mensaje dirigido a los habitantes 
"de benito juárez, el alcalde informó que el grito de "
independencia no será presencial ni virtual y los recursos que se utilizarían 
en los festejos patrios para 
este 2021 serán destinados 
en favor de la economía familiar de los vecinos que 
encuentran una situación 
difícil. 
"“por esta razón, vamos "
a destinar el dinero previsto para los festejos patrios 
para aumentar el número 
de beneficiarios de nuestro 
"programa seguro de desempleo, que ha permitido "
"a cientos de vecinas y vecinos, que se quedaron sin "
"trabajo a causa de la pandemia, aliviar de alguna "
"manera esta situación”, dijo. "
le pregunté que qué quería decir me dijo que “se veía chiro”. 
"r: doña let, con su prima ya tatuada, ésta es una de las frases "
favoritas desde hace mucho tiempo para los tatuajes y los 
"lemas pintados. corta y dulce, se considera análoga a “aprovechar el día”. en términos más generales, proviene de un "
"antiguo poema en latín: “arranca el día, confiando lo menos "
"posible en el próximo”. es un sentimiento agradable, pero "
decididamente menos sucinto para el arte corporal. 
los mayas/cb 
todos sabemos que la cultura maya era un de las más 
avanzadas. ¿hay algún área en especial en la que hayan 
destacado? 
r: el área más reconocida es la de su ingenioso sistema de 
"notación numérica, donde hay una idea matemática que precede a cualquier otra civilización: el concepto del cero. como "
"se sabe, este concepto también fue concebido de forma independiente en la india, cuyos comerciantes se la transmitieron a los árabes, quienes luego la introdujeron en europa "
en la edad media. 
"pero según charles gallenkamp, “los mayas usaban el cero "
en sus matemáticas mucho antes de las invasiones árabes 
"de europa, representándolo en sus inscripciones como una "
"concha marina, una mano abierta o por uno de varios glifos "
en forma de cabezas humanas”. 
excelsior : lunes 13 de septiembre de 2021 
comunidad 
27
papa pide fin del antisemitismo. el pontífice llamó a poner fin a una amenaza “que todavía serpentea en 
"europa y en otros lugares, es una mecha que hay que apagar”. el jerarca católico viajó ayer a budapest, como parte "
de una gira por europa central. 
— afp 
global@gimm.com.mx 
el punto más bajo desde enero 
@global_exc 
cae aprobación 
de joe biden 
global 
en el marco 
del aniversario 
de los ataques del 
"11s, la vacunación "
obligatoria y la salida 
"de afganistán, el "
nivel de rechazo 
al mandatario 
demócrata supera la 
cifra de apoyo 
por primera vez 
desde que llegó al 
cargo 
dificultades 
el presidente 
de estados 
"unidos, joe "
"biden, se "
acerca a los 
ocho meses de 
gobierno. 
excelsior | lunes 13 de septiembre de 2021 
acuerdo irán-onu 
abren otra ruta para 
activar pacto nuclear 
teherán autorizó 
el acceso de 
inspectores a sus 
instalaciones 
afp y ap 
global@gimm.com.mx 
teherán.— el organismo 
internacional de energía 
atómica (oiea) anunció un 
acuerdo con irán sobre el 
monitoreo de su programa 
nuclear. 
"con esto, los inspectores del oiea cuentan con la "
autorización para intervenir 
en el mantenimiento de los 
"equipamientos, así como "
para reemplazar los discos 
duros de las cámaras instaladas en las infraestructuras 
"iraníes, detalló la agencia "
en un comunicado. 
"“el problema más urgente se ha resuelto”, aseguró satisfecho el argentino "
"rafael grossi, director de la "
oiea. 
el titular de la agencia que depende de naciones unidas destacó que 
el acuerdo alcanzado servirá para “dar tiempo a la 
diplomacia”. 
el director del oiea viajó a la capital iraní para intentar relajar las tensiones 
"entre occidente e irán, después de que a principios "
de esta semana la agencia 
de la onu acusó a teherán de “obstaculizar seriamente” sus actividades de 
supervisión. 
el jefe del oiea se reunió 
con el director de la organización de energía atómica local y vicepresidente del 
"país, mohamad eslami. "
“me complace anunciar 
que hoy pudimos tener un 
"resultado muy constructivo, relacionado con la continuidad de las operaciones "
de los equipos de la agencia 
aquí. es indispensable para 
nosotros otorgar las garantías y la información necesarias a la oiea y al mundo 
"de que todo está en orden’’, "
añadió grossi. 
rusia y la unión europea 
celebraron el avance en las 
negociaciones. 
74%
aprobación 
desaprobación 
53.00%
60
48.60%
53.10%
53.60%
debate presidencial 
segundo round por berlín 
afp 
global@gimm.com.mx 
berlín.— a dos semanas 
"de las elecciones para relevar a la canciller alemana angela merkel, los tres "
aspirantes se enfrentaron en su segundo debate 
televisivo. 
la ecologista annalena 
"baerbock, el conservador "
armin laschet y el socialdemócrata olaf scholz. 
"de acuerdo con análisis de los medios locales, "
"scholz, vicecanciller del "
"país, fue el favorito del "
encuentro. 
"en el enfrentamiento, que fue más subido "
"de tono, scholz y laschet "
se enfocaron en atacarse 
mutuamente. 
"mientras que baerbock optó por desmarcarse de ellos, según la cadena "
deutsche welle. 
"el tercer y último debate será el 23 de septiembre, tres días antes de las "
elecciones. 
50.30%
40
aprobación 
30
desaprobación 
36.00%
38.30%
mar-04
por verónica mondragón 
veronica.mondragon@gimm.com.mx 
foto: reuters 
52.10%
50
"20 enero 23, 2001 "
"rafael grossi (izq.) visitó a mohammed eslami, director de la "
organización de energía atómica de irán. 
54.20%
en medio de la conmemoración de 
los 20 años de los ataques del 11 de 
"septiembre, del retiro de afganistán y "
"la pandemia de coronavirus, la desaprobación del presidente de estados "
"unidos, joe biden, se encuentra en el "
"nivel más alto, de acuerdo con el sitio "
de análisis y estadística fivethirtyeight.com. 
la desaprobación al presidente 
"de estados unidos, joe biden, se encuentra en 48.6%, con lo que además, "
por primera vez supera al índice de 
"aprobación, que está en 45.8%. "
"el 1 de septiembre la desaprobación superó el apoyo, un día después "
de la fecha programada para la salida 
"de afganistán, desde entonces va a la "
"alza, según el promedio de encuestas "
que realiza el sitio. 
a esto se suma que el mandatario anunció la semana pasada la 
"vacunación obligatoria para trabajadores, lo que lo llevó a enfrentamientos con republicanos que se oponen "
39.50%
abr-13
40.50%
may-23
42.30%
jul-02
43.30%
45.80%
ago-11
sept. 10 
refuerzan 
sospechas 
"a la medida. en carolina del sur, el "
gobernador henry mcmaster aseguró que combatirá “hasta las puertas 
del infierno para proteger la libertad 
y el sustento de todos los habitantes 
del estado’’. 
"en el mismo sentido, la gobernadora de dakota del sur, kristi noem, "
posible aspirante a la candidatura 
"presidencial en 2024, anunció que "
prepara una demanda. 
"en tanto, biden impulsó un proyecto de presupuesto de 3.5 billones "
de dólares. 
"sin embargo, ha encontrado oposición dentro de su propio partido. "
el senador demócrata moderado 
joe manchin amenazó con hundir el 
paquete. 
"sin embargo, el fin de semana, en "
"el aniversario de los ataques a las torres gemelas, el mandatario promovió la reconciliación. "
“vimos que la unidad nacional se 
"doblaba, pero vimos que la unidad es "
"lo único que nunca debe romperse”, "
afirmó biden. 
washington.— un memorando del 
fbi que fue desclasificado reforzó las 
sospechas de que arabia saudí habría 
estado implicado en los ataques del 11 
de septiembre de 2001 cometidos por 
al qaida contra estados unidos. 
"el memorándum, que fue desclasificado la noche del sábado pasado, "
"detalló vínculos entre omar al bayoumi, supuesto estudiante y sospechoso "
de haber colaborado con los servicios 
"de inteligencia sauditas, y dos de los "
miembros de al qaeda que prepararon los ataques en nueva york y 
washington. 
"el documento, fechado el 4 de abril "
"de 2016, confirmó la relación entre "
dos secuestradores aéreos y fahad 
"al thumairy, imán conservador de la "
"mezquita king faad, de los ángeles "
acreditado en los años 1990 como 
funcionario del consulado de arabia 
saudita en esa ciudad. 
—— con información de ap 
—— afp 
gráfico: erick zepeda/ fuente: fivethirtyeight.com 
anne hidalgo 
alcaldesa de 
parís busca 
presidencia 
afp 
global@gimm.com.mx 
foto: reuters 
"(de izq. a der.) los candidatos olaf scholz, annalena baerbock "
y armin laschet competirán en las elecciones generales. 
parís.— la alcaldesa de 
"parís, anne hidalgo, anunció su candidatura a la elección presidencial de 2022 en "
"francia, con lo que buscará "
suceder al actual mandatario 
emmanuel macron. 
"“humildemente, he decidido ser candidata a la presidencia de la república "
"francesa”, dijo hidalgo, de 62 "
"años, miembro del partido "
socialista (ps). 
"en su mensaje, hidalgo "
"criticó los cinco años de presidencia de macron que, a su "
"juicio, “dividió como nunca” "
a los franceses. 
la primera vuelta de los 
comicios se llevará a cabo el 
10 de abril del próximo año. 
contra bolsonaro 
más marchas en brasil 
brasilia.— cientos de brasileños participaron 
en manifestaciones contra el presidente jair 
"bolsonaro convocadas por corrientes de derecha, "
como el movimento brasil livre (mbl) y vem 
"pra rua. convocaron a grupos de izquierda, que "
"rechazaron la invitación. 		 "
–afp 
foto: afp 
excelsior : lunes 13 de septiembre de 2021  
global 
primarias en argentina 
london eye 
revés a fernández en elecciones 
jon benjamin 
@jonbenjamin19 
la agrupación 
opositora cambiemos 
aventaja al 
kirchnerismo 
celebrando 
un bicentenario 
muy a la mexicana 
reuters 
global@gimm.com.mx 
buenos aires.— la oposición argentina logró ayer la 
mayoría de votos en las primarias para las elecciones 
legislativas. 
con 94.3% de las mesas 
"escrutadas, la coalición opositora juntos por el cambio "
registró 41.8% de los votos. 
mientras que el frente de 
"todos, del presidente alberto "
"fernández, sumó 31.5%. "
"de acuerdo con el periódico la nación, el kirchnerismo "
cayó en la ciudad de buenos 
"aires, chaco, corrientes, córdoba, entre ríos, jujuy, la "
"pampa, mendoza, misiones, "
"neuquén, salta, santa fe y, a "
"esta hora, va abajo en la provincia de buenos aires. "
"perdió también en las cuatro provincias patagónicas, "
incluida santa cruz. 
“he cumplido con mi deber de votar. es una jornada 
de celebración porque cada 
vez que en la argentina se 
vota hacemos un poco más 
fuerte la democracia. aspiro a 
que tengamos un día de tranquilidad donde todos podamos ejercer nuestro derecho 
"al voto”, aseguró el presidente "
foto: ap 
el presidente alberto fernández saludó a simpatizantes tras emitir 
su voto en las primarias de ayer. 
el 
dato 
participación 
de acuerdo con el 
conteo del organismo 
"electoral de argentina, "
la participación de la 
ciudadanía en los comicios 
de ayer fue de 67% a 
nivel nacional. 
alberto fernández en su 
cuenta de twitter tras votar 
ayer por la mañana. 
"además, la agrupación "
juntos por el cambio se impuso sobre el frente de todos. en 
la provincia de buenos aires. 
"en la jornada de ayer, "
los argentinos eligieron a 
"los candidatos a legisladores nacionales en los comicios denominados primarias, "
"abiertas, simultáneas y obligatorias o, por sus siglas (proceso conocido como paso). "
"en este procedimiento, los "
votantes eligen a un precandidato a diputado o senador de 
la preferencia del ciudadano 
y está abierto para cualquier 
ciudadano. 
esto permite conformar 
las boletas a participar en las 
"elecciones generales de noviembre, detalló el periódico "
clarín. 
la participación fue de 
"67%, del 34.3 millones de "
electores registrados en todo 
el territorio. 
acusan amenaza 
corea del norte prueba misil 
ap 
global@gimm.com.mx 
foto: afp 
corea del norte afirmó que se 
trata de un “arma estratégica 
de gran importancia”. 
29
pyongyang.— el gobierno 
de corea del norte ensayó el 
fin de semana su nuevo modelo de misil crucero de larga 
"distancia, anunció la prensa "
estatal. 
los lanzamientos fueron 
"supervisados por altos cargos, "
indicó la agencia central de 
noticias coreana (kcna). 
los proyectiles viajaron 
por 7.580 segundos sobre corea del norte y sus aguas territoriales y alcanzaron blancos 
"a mil 500 kilómetros de distancia, agregó kcna. "
opinión del experto 
michael r. bloomberg 
alcalde de la ciudad de nueva york de 2002 a 2013. presidente del 
museo y monumento nacional del 11 de septiembre desde 2006 
cómo la ciudad de nueva 
york puede recuperarse 
de nuevo 
el futuro de la ciudad de nueva york está en duda. los barrios 
perdieron habitantes que se mudaron a los suburbios. se han 
cerrado negocios. la gente está preocupada por la seguridad 
pública. las familias lloran la pérdida de sus seres queridos. 
"ése era el panorama en el otoño de 2001, después de que "
los terroristas destruyeron el world trade center y pusieron a 
"la ciudad de rodillas. y es el mismo panorama actual, con una "
pandemia que ha causado estragos y millones de personas que 
se preguntan una vez más si los días de gloria de esta ciudad 
son cosa del pasado. 
"el desempleo sigue siendo de dos dígitos, la desocupación "
de comercios y oficinas se ha disparado y el sector turístico 
"está en una situación desesperada, pero las adversidades económicas son más agudas para las familias de bajos ingresos. "
"sin embargo, tenemos buenas razones para albergar esperanza, porque lo que se hizo una vez puede volver a hacerse y "
"mejor, si se tienen en cuenta las lecciones del pasado. "
"durante los últimos ocho años, he tratado de cumplir mi "
promesa de no hacer comentarios sobre la gestión de mi sucesor. los alcaldes no necesitan que sus predecesores intervengan desde la barrera y no tengo intención de empezar ahora. 
pero creo que el éxito de la ciudad de nueva york en la reconstrucción del bajo manhattan tras el 11 de septiembre y en la 
revitalización de los cinco distritos puede ayudar al próximo 
alcalde cuando tome posesión de su cargo en enero y se enfrente a los dos de los mismos retos generales a los que nos 
enfrentamos hace 20 años. 
el primero es urgente: mejorar los servicios vitales de los 
"que dependen los neoyorquinos todos los días, como la vigilancia policial, el transporte, la salubridad y la educación. en "
"los meses posteriores al 11 de septiembre, éramos muy conscientes de que los ciudadanos necesitaban tener confianza "
el ejército de estados 
unidos indicó que las pruebas de lanzamiento suponen 
amenazas. 
“esta actividad evidencia que la república popular 
democrática de corea sigue 
desarrollando su programa 
"militar, lo que supone amenazas para sus vecinos y la "
"comunidad internacional”, "
señaló el comando indo-pacífico estadunidense. 
corea del sur reportó que 
analizó estos movimientos. 
"sin embargo, el país asiático calificó sus nuevos misiles "
como un “arma estratégica de 
gran importancia”. 
"acabo de cumplir mi primer mes en méxico, y debo decir que mi estómago se sigue "
acostumbrando a toda la deliciosa comida 
"que he estado probando, dentro de tantas "
tentaciones culinarias. sé que septiembre es 
el mes patrio y ya me estoy preparando para 
"celebrar con ustedes en los próximos días, "
sobre todo porque este año se conmemora 
el bicentenario de la consumación de la independencia mexicana. 
"al repasar la historia de este país, fue una "
"grata sorpresa para mí descubrir que el reino unido, en 1826, fue la primera potencia "
europea en reconocer a méxico como país 
soberano e independiente. para evocar esta 
"historia diplomática, la semana pasada se inauguró la exposición united by friendship: "
las relaciones reino unido-méxico. 
esta muestra es resultado de la curaduría 
de la historiadora del arte veka duncan y la 
"investigación del historiador horacio acosta, "
"con apoyo de la embajada británica en méxico y el instituto matías romero. en ella, se "
exhibirán objetos y documentos relevantes a 
los momentos más destacados de las relaciones diplomáticas y comerciales entre méxico 
y el reino unido. la exposición estará abierta 
al público en general hasta el 29 de octubre 
"en el museo de la cancillería, ubicado en república de el salvador 47, centro. "
"hoy en día, la comunidad mexicana en el "
reino unido se ha incrementado en la última 
"década, con aproximadamente 16 mil personas, que destacan y aportan a la sociedad "
británica con su talento y trabajo. por otro 
"lado, también méxico cuenta con una herencia británica entre su población: dos siglos atrás, por ahí de 1825, mineros ingleses "
"de cornwall llegaron a veracruz, para luego "
"establecerse en hidalgo. junto con ellos, trajeron los pastes a méxico, icono de la gastronomía hidalguense. cada año en real del "
"monte, se organiza el festival internacional "
"del paste, y ¡estoy contando los días para ir "
a probarlos en persona! 
"como sabrán, el futbol es otra de mis "
grandes pasiones. los mineros de cornwall 
"trajeron el futbol a mexico y ayudaron a fundar el club de pachuca. y, ciertamente, ver a "
futbolistas mexicanos triunfar en reino unido habla de la gran calidad deportiva que 
"nuestros países tienen. uno de estos deportistas es raúl jiménez, el lobo mexicano de "
los wolverhampton wanderers fc. después 
"de varios meses en recuperación por una lesión, me da gusto ver a raúl de nuevo en el "
campo. espero tenga muchos más años de 
éxito en la premier league (¡salvo cuando 
juegue contra mi equipo!) 
"les quiero compartir también que, para "
"este bicentenario, reino unido estará presente en el desfile que organiza el ejército "
"mexicano cada 16 de septiembre. esto, a través de una delegación de los queen’s royal "
"hussars, una división especial del ejército "
"británico que si bien, han participado en "
"conflictos bélicos, también han sido requeridos en eventos como el british grand prix "
y wimbledon. 
"por mi parte, estaré celebrando el grito "
en casa con mi familia. he estado armando 
una lista de todos los “antojitos mexicanos” 
"que vamos a querer probar: pozole, flautas, "
"sopecitos, chalupas, quesadillas fritas, entre "
"otras… espero que mi estómago tenga suficiente espacio. y por supuesto, acompañar "
esta comida con un buen tequila o mezcal. 
(aunque me dijeron que por ningún motivo 
se me ocurra combinar ambos…) espero que 
todas y todos ustedes tengan oportunidad de 
"celebrar con sus debidas precauciones, y gritar, ¡viva méxico! "
 
*embajador designado del reino unido en méxico. 
london.eye@fcdo.gov.uk 
polémica en perú 
por los restos de 
abimael guzmán 
foto: reuters 
lima.— el destino del cadáver del jefe histórico de 
"la guerrilla maoísta sendero luminoso, abimael guzmán, está en manos de la "
justicia de perú tras el reclamo de su encarcelada 
viuda de recibirlo a través 
de una tercera persona 
para darle sepultura. 
"el cuerpo de guzmán, "
"quien murió de “neumonía bilateral” el sábado pasado, se encuentra en una "
morgue bajo custodia policial a la espera de una decisión judicial. 
el líder de la agrupación murió tras estar años 
en una prisión de máxima 
seguridad donde cumplía 
cadena perpetua desde 
1992. la ley peruana señala que solo familiares 
directos pueden recibir 
los restos de alguien que 
muere en prisión. –afp 
en que no permitiríamos que la ciudad entrara en una espiral convirtiera en un barrio diverso y abierto las 24 horas del día. 
"descendente, como ocurrió en la década de 1970, por lo que los líderes de la ciudad llevaban intentando hacerlo desde la "
"nos concentramos de inmediato en mejorar la calidad de vida década de 1950, pero habían centrado su atención en el dehaciendo que los vecindarios fueran más seguros y limpios, sarrollo de edificios, incluido el world trade center original, "
recuperando las escuelas públicas y reduciendo la cantidad en lugar de atraer a la gente. nosotros le dimos la vuelta al 
de indigentes. 
guion al fomentar el desarrollo de nuevas viviendas y generar 
"para mantener a los residentes y a las empresas en la ciu- aquello que todos los residentes quieren: parques, escuelas y "
"dad, el próximo gobierno debe implementar programas y po- oportunidades culturales, incluido un centro de artes escénilíticas que refuercen esos mismos servicios básicos desde el cas en el world trade center, cuya construcción está a punto "
"inicio. los fondos serán escasos, pero manejables. "
de finalizar. 
"el segundo gran reto es más difícil y de manera inevitaa medida que nuestra visión tomaba forma, más familias "
"ble está en conflicto con el primero: centrarse en el futuro no y jóvenes se mudaron al centro, abrieron más negocios, se "
"inmediato de la ciudad. en última instancia, el "
crearon más empleos y llegaron más visitantes. el 
alcalde será juzgado no por las noticias del día 
último lugar de desarrollo del world trade center 
"siguiente, sino por la próxima generación. su tra- la colaboración "
será una torre que tendrá más de mil unidades 
bajo consiste en mirar más allá de la luz al final es tan 
de vivienda. 
del túnel. 
el próximo gobierno tendrá sus propias oporme vienen a la mente dos ejemplos del bajo importante 
tunidades no sólo para recuperarse de la pandemanhattan. 
"mia, sino para reimaginar zonas de la ciudad. por "
como la 
poco después de haber tomado posesión 
"supuesto, nunca es fácil enfrentarse a grupos escompetencia, "
"como alcalde, cancelé un subsidio planeado para "
candalosos y poderosos que claman: “no en mi 
la nueva sede de la bolsa de nueva york a pesar y la 
patio trasero”. pero a lo largo y ancho de nueva 
de que ésta amenazaba con abandonar la ciudad. reconstrucción 
"york hay estacionamientos, almacenes, playas "
no me pareció que ese fuera un uso inteligente de 
de maniobras y otras propiedades que ofrecen al 
"los escasos recursos, pero la perspectiva de que del world "
próximo alcalde oportunidades de crear viviendas 
la bolsa abandonara wall street hizo temer que trade center 
para todos los ingresos y empleos para todo tipo 
otras grandes instituciones financieras también 
de habilidades. 
"se marcharían, más aún con gran parte del bajo demostró lo "
estos proyectos requieren ambición y valor 
manhattan en ruinas. 
crucial que son político. 
lo más fácil y políticamente seguro era no 
"en el gobierno, la colaboración es tan importocar el subsidio. pero durante décadas, la ciu- las asociaciones "
"tante como la competencia, y la reconstrucción "
dad había dependido en exceso de la industria sólidas. 
"del world trade center, que incluyó la creación "
financiera. se decía que cuando wall street se 
de un monumento nacional y museo en memoria 
"estornudaba, la ciudad se resfriaba. así que en "
"del 11 de septiembre, demostró lo crucial que son "
lugar de sobornar a las grandes empresas para 
las asociaciones sólidas para volver realidad una 
"que se quedaran en manhattan, invertimos en proyectos en visión. el trabajo conjunto con nueve gobernadores de nueva "
todos los distritos que atrajeran a nuevas compañías de dife- york y nueva jersey nos permitió construir el monumento y el 
rentes sectores. 
museo para que fueran un poderoso tributo a los que perdimos 
el próximo gobierno tal vez se enfrente a exigencias simila- y para enseñar a las generaciones futuras el extraordinario 
res por subsidios de empresas que amenacen con abandonar heroísmo y los sacrificios que inspiraron y unieron al mundo. 
la ciudad. pero hay mejores formas de retener y crear puestos 
"al caer la noche del 11 de septiembre de 2001, era difícil "
"de trabajo que las dádivas, sobre todo si se invierte en infraes- imaginar que la ciudad pudiera recuperarse con la rapidez y "
"tructura fundamental, empezando por el metro. "
"la fuerza con que lo hizo. pero al unirnos, pensar con creativiel segundo ejemplo del bajo manhattan tiene que ver con dad, planear con ambición y trabajar enfocados en una visión "
"la vivienda. tras los atentados, muchos querían convertir todo clara del futuro —fiel a los valores de nuestra ciudad, entre "
"el world trade center en un monumento conmemorativo o ellos acoger a los inmigrantes y refugiados—, dimos inicio a "
simplemente reconstruir lo que había antes. me pareció que un periodo de renacimiento y renovación nunca antes visto 
ambas cosas serían un error y recibí fuertes críticas por su- en la historia. 
"gerir que se construyeran viviendas en el lugar. sin embarahora, podemos volver a hacerlo. si tenemos en cuenta las "
"go, nuestro gobierno quería que el bajo manhattan dejara de lecciones del pasado, sé que lo lograremos. "
c. 2021 the new york times company 
ser un distrito comercial con movimiento de 9:00 a 5:00 y se  
arco del triunfo de parís 
expresiones@gimm.com.mx 
alistan sueño de christo 
@expresiones_exc 
la obra póstuma del artista plástico 
christo (1935-2020) y de su esposa 
jeanne-claude se hará realidad 
"cuando el arco del triunfo, de 50 "
"metros de altura, se transforme en "
un gigantesco paquete de regalo. 
"la tarde de ayer, un tejido de "
polipropileno reciclable de color 
azul plateado se desplegó en 
uno de los lados del arco del 
"triunfo, para llegar al tramo "
final del “empaquetado” del 
monumento parisino. 
—— afp 
expresiones 
excelsior | lunes 13 de septiembre de 2021 
fotos: afp 
"además, te puedo decir que un 90% de lo "
"que encontré es para piano, en ese entonces llamado fortepiano, es decir, para teclado”, abunda. así que decidió llevarlas al "
"acordeón, que también es un instrumento de teclado. “y no hubo ningún problema para transcribir, ya que sólo es tocar la "
"música tal cual, pero al estilo de la época, "
que es el clasicismo”. 
el resultado fue un relato histórico conformado por seis grandes pasajes: la corte 
"virreinal, contra viento y marea, el coliseo "
"virreinal, ¡marcharemos, hijos de la patria!, "
golpes suenan en la puerta y ¡viva la américa septentrional! 
"¿quién escuchaba esta música?, se le "
pregunta a antonio barberena. “yo creo 
que gran parte de la población novohispana escucharía más o menos lo mismo. 
siento que no había tanta estratificación 
"en cuanto a la música. por supuesto, hay "
"música de la corte, como en la primera "
"parte del proyecto, pero ésta llegaba a toda "
"la población a través del teatro, que es el "
tercer elemento que incluyo en el disco”. 
antonio barberena 
rescatan música de la 
independencia 
recuperan más de 50 
piezas que avivaron el sueño 
"libertario, a unos días del 211 "
aniversario del grito de dolores 
por juan carlos talavera 
jc.talavera@gimm.com.mx 
¿qué música se tocaba y se bailaba mientras sucedía la independencia de méxico? 
ésa es la incógnita que llevó al acordeonista e investigador antonio barberena 
"(ciudad de méxico, 1962) a rescatar más "
de 50 piezas anónimas y de compositores 
poco conocidos en el álbum doble alba 
patria. 
"lanzado por el sello discográfico tempus clásico, en el marco del 211 aniversario "
de la independencia y del bicentenario de 
"su consumación, este álbum doble incluye gavotas, contradanzas, boleros, boleras, "
"minuetos, marchas, jarabes e himnos que "
avivaron los sueños de independencia. 
además de que fueron la semilla de 
"la música mexicana tradicional, con sus "
"marchas y jarabes, alimentados de los ritmos africanos. "
"en entrevista con excélsior, antonio "
barberena relata cómo es que se aventuró a construir este mosaico musical que 
dibuja parte de 
una época. 
“lo primero fue 
hacer un marco 
histórico de 1790 
hasta 1821. ya teníamos el entorno 
histórico de lo que 
alba patria 
pasaba en méxiescuche los 
"co y en europa, "
temas musicales 
concretamente en 
en spotify. 
"españa y francia, "
en el marco de las 
"guerras napoleónicas”, explica. "
para resolver la incógnita sobre lo que 
se tocaba y escuchaba en el méxico de 
"la insurgencia, barberena se apoyó en "
un trabajo realizado por la investigadora 
maya ramos smith. “ella publicó un libro 
"monumental de casi de 800 páginas sobre la danza en méxico y, a partir de éste, "
pude identificar el tipo de música y de bailes que se ejecutaron en ese periodo”. 
"luego buscó las partituras, apoyado "
en los acervos digitales en las bibliotecas 
"hispánica, gálica, la del congreso de estados unidos, la británica y en los manuscritos del siglo xix de mariana vasques y "
de guadalupe mayner. 
“así conformé un repertorio y el último proceso fue seleccionar más o menos cronológicamente todo este material. 
yo creo que gran 
parte de la población 
novohispana escucharía 
más o menos lo mismo. 
siento que no había 
tanta estratificación de 
la música.” 
antonio barberena 
músico 
"gran parte de este repertorio, explica, "
"se bailaba en los salones de la corte, de los "
"ayuntamientos y en las casas señoriales, "
"pero también se ejecutaban en el famoso teatro coliseo, inaugurado en diciembre de 1753 y arrasado por un incendio en "
1931
barberena explica que en el primer disco está la música que se escuchaba antes 
"de la guerra, mientras que el segundo incluye piezas que acompañan el estallido "
de la guerra. 
¿por qué incluyó el barbero de sevilla y 
la italiana en argel en estos discos? “porque fueron dos de las primeras óperas que 
se escucharon en los teatros mexicanos. 
esta era la música se escuchaba en méxico y si era compuesta por novohispanos o 
"europeos entonces no era tan importante, "
porque el concepto de nación o de país es 
muy posterior”. 
“pero lo que sí es netamente mexicano 
son los jarabes y la última parte de la música de josé antonio gómez. lo demás son 
músicas que se han encontrado tanto en 
archivos de méxico como de españa que 
podemos ubicar (en las carteleras) de los 
"periódicos”, explica. "
"el álbum contiene piezas de compositores como mariano soto carrillo, samuel "
"weber, félix máximo lópez, josé manuel "
"aldana, luigi boccherini, peter weldon, "
"matthias holst, manuel antonio del corral, josé antonio gómez y otras más sin "
un autor identificado. 
semillas de identidad 
música renacentista. 
música del porfiriato. 
"durante la última década, antonio barberena "
también se ha ocupado 
de rescatar la música del 
"los siglos xix y xx, del virreinato y la que posiblemente acompañó a los "
españoles a américa. 
su más reciente grabación e investigación es 
"alba patria, que puede "
ser pensado como el 
primer germen de la 
música que le ha dado 
identidad a méxico. 
“es un disco que contiene las primeras semillas de lo que más tarde 
"será la música mexicana, "
"con sus marchas y jarabes, explica. "
“y en ese contexto 
me refiero al amanecer 
"de la patria, porque es "
cuando se forja el concepto de unidad y del 
ser patriotas. 
“digamos que es 
cuando se integran plenamente las culturas que 
hasta ese momento se 
"dividían en castas (criollos, mestizos, mulatos...) "
para ser mexicanos. 
“es el alba de la 
patria donde se conjugan todos los elementos 
humanos para forjar lo 
"que hoy somos”, apunta "
"barberena, quien ya trabaja en la interpretación "
de la música del periodo 
de antonio lópez de 
santa anna y de benito 
juárez. 
—— juan carlos talavera 
bailes en el porfiriato. 
sonidos novohispanos. 
fotos: antonio barberena / secretaría de cultura 
escultura en paseo de la reforma 
exigen remoción de pedro reyes 
comité curatorial con 
mujeres de los pueblos 
originarios debe elegir 
el proyecto a erigirse 
fotos: cortesía inah 
hallazgo 
por juan carlos talavera 
jc.talavera@gimm.com.mx 
el inah recuperó una 
"vasija estilo chocholá, "
denominada “el vaso 
"del sajal”, durante los "
trabajos del proyecto de 
salvamento arqueológico 
tren maya. 
"la pieza, que data "
de finales del periodo 
"clásico temprano, entre "
"los años 600 y 800 d.c., "
es atribuida a la zona de 
oxkintok. 
integrantes de la comunidad 
cultural exigieron ayer que se 
retire al artista pedro reyes 
de la comisión que elabora la 
"escultura tlalli, la mujer indígena que sustituirá al conjunto "
escultórico de cristóbal colón 
en paseo de la reforma. 
"la carta, firmada por karen "
"cordero, lorena wolffer, laureana toledo, tanya huntington y maría minera, señala que "
es “inadmisible la elección de 
"pedro reyes, un artista hombre que no se autoidentifica "
como indígena”. 
rescatan “el 
vaso del sajal” 
se trata de un tipo de 
vasija con presencia en 
"el norte de yucatán, que "
en su mayoría proceden 
"de colecciones privadas, "
debido al saqueo y al 
comercio ilícito. 
foto: especial 
"esta elección, expresaron en una misiva enviada a "
"la jefa de gobierno, claudia "
"sheinbaum, reproduce el silenciamiento e invisibilización de la lucha de las mujeres "
y de sus pueblos originarios 
para ser escuchados. “además de reproducir la triple 
nos parece inadmisible la 
"elección de pedro reyes, "
un artista hombre que no 
se autoidentifica como 
indígena.” 
carta colectiva 
"discriminación de género, racista y de clase socioeconómica que las mujeres de estos "
pueblos enfrentan a diario”. 
las creadoras aplaudieron 
"la sustitución de colón, pero "
afirmaron que se debe instalar un comité curatorial con 
"artistas, gestoras y curadoras "
que se autoidentifiquen como 
miembros de pueblos originarios para elegir a una o varias 
"artistas, perteneciente(s) a alguno de los pueblos originarios para sustituirlo”. "
"por su parte, diputadas "
"como guadalupe chávez, alejandra méndez y nancy núñez "
apoyaron la colocación de 
tlalli. 
“las mujeres indígenas son 
"fuertes, firmes, guardianas de "
"los saberes de la madre tierra, "
han cuidado de su comunidad. 
"la llegada de tlalli, del escultor pedro reyes, es un asunto "
de justicia y reconocimiento a 
todas las mujeres indígenas”dijo guadalupe chávez. 
—— con información de georgina olson 
excelsior : lunes 13 de septiembre de 2021  
expresiones 
arte prehispánico 
piden cancelar subasta 
autoridades de 
la sre enviaron 
una misiva a la 
galería gerhard 
hirsch nachfolger 
para evitar el 
remate de 67 piezas 
precolombinas 
"el embajador de méxico en alemania, francisco "
"quiroga, difundió la carta que envió a francisca "
"bernheim, propietaria de "
la galería gerhard hirsch 
"nachfolger, en la que le solicitó no llevar a cabo la subasta de 67 lotes con piezas "
precolombinas que serán 
ofertadas el próximo 21 de 
septiembre. 
"las piezas, que forman "
"parte de la subasta 366, incluyen una máscara de la "
"cultura olmeca, elaborada "
"en nefrita verde, que pudo "
"ser realizada en el año 1,500 "
"a.c., y que alcanzará un precio de salida de 100 mil euros (cerca de 2.3 mdp). "
además de una vasija en 
"forma de hombre jorobado, "
ubicada entre los años 250 
"a.c. y 400 d.c., con incisiones en las piernas, dotada de "
un tono rojizo y un precio de 
salida de mil 250 euros (29 
mil 350 pesos). 
una figurilla de la diosa 
"de la fertilidad, denominada "
cihuatéotl o cihuateteo (que 
data del año 300 a.c. al 900 
"d.c., la cual mide 65.6 cm, "
que lleva una prenda en la 
cadera y un tocado alto con 
una cabeza de pájaro central y dos laterales en tono 
gris rojizo. 
así como una figurilla 
"humana estilizada, proveniente de la cultura mezcala "
"(500 a.c. a 250 d.c.), elaborada en piedra de color gris "
"verdoso, de 18.5 cm, la cual "
se encuentra golpeada levemente en la parte superior de la cabeza y la pierna 
"izquierda, ofertada en 6 mil "
euros (cerca de 140 mil 880 
pesos). 
comercio ilegal 
en su carta con fecha 9 de 
"septiembre, francisco quiroga advirtió que con este "
tipo de remates se afecta su 
valor cultural del material 
arqueológico ofertado. 
"“con este tipo de acciones de comercialización, el "
patrimonio histórico y cultural de méxico es sacado de 
"contexto, anula el valor de la "
la república de las letras 
humberto musacchio 
hum_mus@hotmail.com 
• para sustituir el conjunto escultórico de cristóbal 
"colón, lo procedente es que se convoque a un "
concurso y se integre un jurado con reconocidas 
"autoridades en materia estética, histórica y urbanística. "
—para 
— 
la siempre joven cristina pacheco. 
por juan carlos 
talavera 
jc.talavera@gimm.com.mx 
el dato 
"la subasta 366, que "
fue programada para 
el 21 de septiembre 
en la galería gerhard 
"hirsch nachfolger, "
incluye cerca de 67 
piezas de las 
"culturas mezcala, "
chontal y olmeca. 
escudo nacional que dice estados 
unidos mexicanos poder judicial de la 
federación 
sello que dice: tribunal colegiado del 
trigésimo segundo circuito en el estado 
de colima 
poder judicial de la federación 
edicto 
"por medio de este conducto, se "
emplaza a juicio a servicio llantero de 
"la costa, sociedad anónima de capital "
"variable, a quien le reviste el carácter "
de tercero interesado en el juicio de 
amparo directo 874/2019 del índice de 
este tribunal colegiado del trigésimo 
"segundo circuito, en el estado de "
colima. 
"de igual forma, se le hace saber "
que en esta controversia cooperativa 
"de colima caja popular, sociedad "
cooperativa 
de 
responsabilidad 
"limitada tiene el carácter de quejoso, el "
acto reclamado es la sentencia dictada el 
"22 de marzo de 2019, por la sala mixta "
"civil, familiar y mercantil del supremo "
"tribunal de justicia del estado de colima, "
en el toca de apelación 14/2019. 
dispone de treinta días a partir de la 
"última publicación, para comparecer "
a este tribunal colegiado del xxxii 
"circuito, con sede en colima, colima, "
a defender sus derechos en el amparo 
directo 874/2019. 
atentamente 
"colima, colima, 2 de septiembre de "
2021
bricio javier lucatero miranda 
secretario de acuerdos 
foto: especial 
cosmogonía de las civilizaciones que las elaboraron e 
impide la socialización del 
conocimiento histórico que 
aportan”. 
"además, señaló que en "
muchos casos este tipo de 
trabajos provienen del mercado negro. 
“las piezas que suele ponerse en el mercado pueden 
provenir de actos ilícitos e 
"involucran redes de mercado negro, que posibilitan su "
presentación a potenciales 
clientes”. 
y agregó: “desde 1934 la 
"legislación mexicana prohíbe la salida de bienes arqueológicos nacionales, (por "
lo que) cuando una pieza en 
el extranjero no cuenta con 
certificados de exportación 
se entiende que se trata de 
un objeto robado y sustraído 
ilegalmente de méxico”. 
aunado a que “las redes 
del mercado negro aprovechan la ausencia de transparencia del origen de las 
piezas para añadir a la oferta 
otros artefactos de reciente 
"manufactura, sin valor, y que "
son un fraude para quien los 
adquiere”. 
y advirtió que según el 
"inah, el 61% de estas piezas "
podrían ser falsificaciones o 
de reciente manufactura. 
31
hay estatuas que ofenden 
el monumento a cristóbal colón es una ofensa a los pueblos originarios de américa. alguien 
dice que el navegante genovés era una buena 
persona y que no tiene la culpa de lo que vino 
"después, como la matanza de hombres, mujeres "
"y niños, pero lo cierto es que él mismo contribuyó en forma determinante al genocidio de los "
"indios del caribe, donde era un poderoso terrateniente, dueño de esclavos que eran marcados "
con hierro candente y podían ser torturados de 
"múltiples formas o asesinados por cualquier falta. desde luego, tales procedimientos contra la "
población nativa eran inherentes a todo proceso 
"de conquista, pero a estas alturas no cabe rendir "
honores a quienes los practicaban ni al que resulta un altísimo representante de aquellos hechos monstruosos. el mejor lugar para preservar 
y exhibir el monumento de marras sería un museo del horror colonialista. 
¿un bodrio en reforma? 
"para sustituir el conjunto escultórico que ocupaba la glorieta que fue de colón, obra del francés "
"henri charles cordier, se encomendó a un tal "
pedro reyes que hiciera una representación de 
"la mujer indígena, la que, curiosamente, el desconocido escultor ya tenía en su taller, lista para "
"ser entregada a domicilio. en parís, cordier fue "
artista oficial del museo nacional de historia y 
"una autoridad en escultura etnográfica. para sustituir su obra, lo procedente es que se convoque "
"a un concurso y se integre un jurado con reconocidas autoridades en materia estética, histórica y "
urbanística y que sean éstas las que decidan qué 
"pieza o conjunto, con el tema de la mujer indígena y por supuesto de alto valor artístico, debe "
ocupar un sitio público de tanta importancia. 
que sanborns ejerce censura 
"durante el hay festival, santiago roncagliolo "
declaró que sanborns se había negado a vender 
"su libro más reciente: y líbranos del mal, obra que "
trata del fanatismo religioso y la pederastia dentro 
"de la iglesia católica, pero que la gente (se supone "
que sus indignados lectores) hizo tal escándalo 
que la firma de los slim dobló las manos y ya se 
puede adquirir el texto del peruano en la principal 
cadena de tiendas-restaurantes. también daniel 
krauze y liliana blum dijeron que sus obras han 
"sido rechazadas por la misma empresa, aunque "
"no se reveló quién es el torquemada que selecciona aquello que, según él, la gente no debe leer. "
homenaje a clementina otero 
"hoy, en su vigésimo quinto aniversario luctuoso, se inicia el ciclo de homenaje a la legendaria clementina otero, primera actriz del teatro "
"de ulises, gran dama de los contemporáneos y "
funcionaria del inba por muchos años. la cita 
es a las 18:00 horas en la bellísima casa rivas 
"mercado, de la calle de héroes (a media cuadra "
"de mina), en la colonia guerrero. el martes 21 hablarán de la diva figuras de la danza como nellie "
"happee, gladiola orozco, graciela henríquez "
y viviana basanta; el miércoles 22 don ignacio 
lópez tarso dictará una conferencia sobre la 
actriz; el martes 28 los ponentes serán estela 
"leñero, beatriz maupomé y marinela barrios "
"otero, hija de doña clementina; el miércoles 29 "
"luisa huertas, martha ofelia galindo, virginia "
gutiérrez y jorge domínguez cerdá tratarán 
sobre la gran figura del teatro; y el jueves 30 se 
cierra el ciclo con intervenciones de gerardo 
"estrada, ana lilia cepeda, ana kuri fierro y las "
hermanas maticlem y marinela barrios otero. 
allá nos vemos. 
breviario… 
"la galería josé maría velasco, de avenida peralvillo 55, celebra sus primeros sesenta años de "
"fructífera existencia con la exposición intersticios, del fotógrafo federico gama, muestra "
que llama a rechazar el racismo y el clasismo. 
@@@ y se nos fueron enrique gonzález 
"pedrero, "
"académico, "
escritor y 
al margen. el escudo nacional que 
"dice: estados unidos mexicanos.político, y el "
juzgado octavo de distrito en el 
"estado de sonora, con residencia "
gran tino 
en ciudad obregón. 
"contreras, "
-edicto– 
tercero interesado 
el baterista 
luis hernández lópez. 
que extenen los autos del juicio de amparo indirecto 
dió carta de 
"505/2020, promovido por los quejosos angélica maría vega vogel y rafael "
"naturalizacabral castro, contra actos de la junta "
local de conciliación y arbitraje del sur de 
"ción mexisonora, con residencia en esta ciudad, y de "
cana al 
otras autoridades. al advertirse que le reviste el 
"carácter de tercero interesado, y desconocerse "
jazz. 
"su domicilio actual y correcto, con fundamento "
estados unidos mexicanos 
poder judicial de la federación 
primer tribunal colegiado en materia 
"de trabajo del cuarto circuito monterrey, "
nuevo león. 
edicto de emplazamiento 
"a obras y edificaciones del bosque, "
sociedad anónima de capital variable 
"en el juicio de amparo directo 1262/2020, promovido por luis david díaz maciel, contra el laudo "
"de veinticuatro de enero de dos mil veinte, dictado "
por la junta especial número seis de la local de 
"conciliación y arbitraje del estado y su presidente, dentro del expediente laboral 15477/i/6/2016; "
señaló como terceros interesados a obras y 
"edificaciones del bosque, sociedad anónima de "
"capital variable y otros, desconociéndose su domicilio de este último; mediante acuerdo de veintiuno de junio de dos mil veintiuno, se ordenó su "
emplazamiento por medio de edictos. quedando 
"a su disposición, en la secretaría de este órgano "
"judicial, copia simple de la demanda de amparo, "
además se le hace saber que cuenta con el plazo 
"de treinta días, contados a partir del día siguiente "
al de la última publicación del presente edicto para 
que concurra a este tribunal a manifestar lo que a 
su interés legal convenga y señale domicilio para 
"oír y recibir notificaciones en esta ciudad; asimismo, se le apercibe que de incumplir esto último, "
las posteriores notificaciones aún las de carácter 
"personal se le harán por lista. lo anterior de conformidad con los artículos 27 fracción iii, inciso c) "
de la ley de amparo y 315 del código federal de 
procedimientos civiles. 
"monterrey, nuevo león, 09 de julio de 2021. "
la secretaria de acuerdos 
del primer tribunal colegiado en materia 
de trabajo del cuarto circuito. 
lic. mayra del carmen carrillo trujillo. 
"en los artículos 27 fracción iii, inciso c), de la "
ley de amparo y 315 del código federal de 
procedimientos civiles de aplicación supletoria 
"a la primera, y en cumplimiento al proveído de "
"catorce de junio de dos mil veintiuno, en donde se ordenó su emplazamiento al juicio de "
"amparo 505/2020 por edictos, los que se publicarán por tres veces, de siete en siete días "
(entre cada una de las publicaciones deberán 
"mediar seis días hábiles), en el diario oficial "
de la federación y en el periódico el excélsior; 
haciendo de su conocimiento que en la secretaría de este juzgado de distrito quedan a su 
disposición copias simples de la demanda de 
"amparo, así como auto admisorio de seis de "
"octubre de dos mil veinte; asimismo, se hace "
de su conocimiento que la audiencia constitucional está señalada para las nueve horas 
con veinte minutos del doce de agosto de 
"dos mil veintiuno y que cuentan con un término de treinta días hábiles, contados a partir "
"de la última publicación de los edictos, para "
que ocurran a este juzgado de distrito a hacer 
valer sus derechos; en el entendido que de no 
"señalar domicilio para oír y recibir notificaciones en el municipio de cajeme, sonora, en "
"que reside este órgano federal, las posteriores "
"notificaciones, aun las que deban ser personales, se les harán por lista de acuerdos que "
se publica en los estrados de este juzgado de 
"distrito, con fundamento en el artículo 29, de la "
ley de amparo. 
"ciudad obregón, sonora, siete de julio de "
dos mil veintiuno. 
a t e n t a m e n t e. 
laura elena sánchez flores. 
secretaria del juzgado octavo 
dedistrito en el estado de 
"sonora, con residencia en "
ciudad obregón. 
32 nacional 
lunes 13 de septiembre de 2021 : excelsior 
alcaldías de la cdmx tendrán recursos limitados para operar los 
arrancan en números rojos las 
"tres primeros meses de la administración, alertan. primera | 24 "
martes 
14 de septiembre 
de 2021 
"año cv tomo v, "
"no. 37,995 "
ciudad de méxico 
52 páginas 
met gala 
adrenalina 
huella 
chilanga 
vuelven a 
deslumbrar 
el peruano gustavo 
dulanto debuta en 
la champions con el 
sheriff de moldavia. 
sus primeros 
recuerdos son de 
"él, en la cdmx, "
"apoyando a su papá, "
el expuma alfonso 
dulanto. 
billie eilish 
sorprendió con 
un vestido oscar 
de la renta y un 
look marilyn 
monroe. 
"la fiesta de la moda, dedicada en esta edición a la cultura "
"estadunidense, regresó a nueva york. además del "
"glamour y el brillo, destacaron la diversidad, la "
inclusión y la demanda de justicia social. 
fotoarte: abraham cruz 
foto: afp 
"maratón, con pcr "
"luego de ser cancelada en 2020 debido a la pandemia, la tradicional carrera de la ciudad de méxico se realizará "
"de nuevo. para participar, los corredores deberán acreditar que no están contagiados de covid-19. adrenalina / 6 "
secretaría de hacienda 
primera 
foto: especial 
niños héroes 
refrendan legado histórico 
"la ceremonia por el 174 aniversario de la defensa del castillo de chapultepec, "
"encabezada por el presidente lópez obrador y su esposa, la historiadora "
"beatriz gutiérrez müller, marcó el inicio de los festejos patrios. / 6 "
expresiones 
global 
también ellas 
nos dieron patria 
los juicios a mujeres son 
prueba de su aportación a 
"la guerra de independencia, "
"sin embargo, su papel ha "
"sido borrado de la historia, "
lamenta la investigadora 
noemí juárez. / 30 
foto: reuters 
"ambientalistas, bajo ataque "
mientras que el cambio climático hace estragos en todo el 
"planeta, como en groenlandia, donde el deshielo se hace "
"evidente, ambientalistas de todo el mundo sufren atentados, "
algunos con consecuencias letales. méxico y colombia 
encabezaron la lista de asesinatos. / 29 
ilustración: erick zepeda 
ofrece residencia legal 
primera 
eu lanza ruta para 
reunir a familias 
separadas por trump 
foto: josé antonio garcía 
llevan ayuda 
a damnificados 
habitantes de tlalnepantla 
brindan alimentos a 
afectados por el derrumbe 
en el cerro del chiquihuite. 
la búsqueda de 
sobrevivientes sigue. / 18 
pascal beltrán del río 
federico reyes heroles 
lorena rivera 
función 
$15.00
2
6
15
ap 
primera 
el gobierno de estados unidos otorgará permisos para 
entrar a su territorio a padres 
separados de sus hijos en la 
frontera durante la administración de donald trump. 
las personas que califiquen 
para dicha iniciativa también 
tendrán la posibilidad de solicitar una visa de trabajo y 
tres años de residencia legal. 
"esto como parte del grupo operativo para el reencuentro familiar, creado por "
el presidente joe biden para 
identificar y reunir a las familias que fueron divididas 
por autoridades estadunidenses entre el 20 de enero 
de 2017 y el 20 de enero de 
2021 debido a la política antimigratoria implementada 
"por trump, la cual provocó "
sueño fallido 
deja traumas 
la casa del migrante del 
belén atiende la salud mental 
de ilegales que no tuvieron 
éxito en su intento por llegar 
a estados unidos. / 22 
economía 
roza niveles 
prepandemia 
"méxico se recuperará por completo en 2022, "
"estima rogelio ramírez de la o; el trimestre pasado, el "
pib alcanzó 97.9% del nivel observado al cierre de 2019 
por leticia robles 
de la rosa 
la economía mexicana está 
entrando en una recuperación más balanceada y estabilizada tras el impacto de la 
pandemia de covid-19 y se 
prevé que se restablezca por 
"completo en 2022, aseguró el "
"secretario de hacienda, rogelio ramírez de la o. "
en su comparecencia ante 
"el pleno del senado, como "
parte de la glosa del tercer 
"informe de gobierno, destacó que en el segundo trimestre de este año el pib alcanzó "
97.9% del nivel observado al 
"cierre de 2019, mientras que "
la recaudación de ingresos 
tributarios se ha mantenido al 
alza desde 2020. 
recordó que en plena 
emergencia el gobierno federal canalizó un equivalente a 
"2.5% del pib a créditos, dinero "
para infraestructura y compra 
"de vacunas, a pesar de que el "
fondo monetario internacional (fmi) indicó que el país 
destinó recursos equivalentes 
a 0.7% del pib para atender la 
contingencia. 
"de igual forma, resaltó "
la recuperación del total de 
empleos perdidos durante la 
pandemia. 
primera | página 4 
evolución del pib 
estimación 
(billones de pesos de 2019) 
"24,497"
"24,454"
2018
2019
"22,422"
2020
"23,831"
"24,808"
"25,650"
"26,358"
2021
2022
2023
2024
fuente: elaborada con datos de la shcp 
"presupuesto, orientado "
al crecimiento del país 
el incremento de recursos 
"para el gasto en salud, de "
"14.3% real, y para inversión "
"pública, de 14.7%, evidencia que el presupuesto de "
"egresos 2022 está enfocado, en un corto plazo, en la "
"recuperación económica, "
afirmó la coordinadora de 
investigación del centro de 
investigación económica y 
"presupuestaria (ciep), alejandra macías. "
el monto para el sector 
"salud, que representará "
dinero 
—— paulo cantillo 
dinero 
"adultos mayores, ganadores del pef "
el gasto público en mexicanos de 65 años y más en 2022 
"representará 3.9% del pib, más que el 3.7% que el gobierno "
federal prevé destinar a la población de cero a 17 años. / 4 
primera 
que menores de edad fueran 
llevados a vivir con un guardián luego de la detención y 
deportación de sus padres o 
tutores. 
los aspirantes podrán 
registrarse en el sitio web 
together.gov o en su versión 
"en español, juntos.gov. "
el gobierno de eu aseguró que los datos recabados 
no serán compartidos con 
las autoridades migratorias. 
primera | página 28 
"2.9% del pib, por primera "
vez en 10 años superará 
rubros como el costo financiero de la deuda. mientras 
que la inversión pública 
"alcanzará 3.5%, comentó. "
"para héctor villarreal, "
"director general del ciep, "
dicha orientación del gasto 
es positiva para “salir del 
"bache” que dejó la pandemia, sin embargo, consideró que llega un año tarde. "
durazo toma la 
estafeta en sonora 
foto: daniel sánchez 
alfonso durazo montaño 
rindió protesta ayer 
como gobernador de 
"sonora, cargo al cual "
llegó como abanderado 
de la coalición morenapt-pvem-panal. su 
primer acto oficial fue la 
instalación de la mesa de 
seguridad estatal. / 13 
2 
nacional 
martes 14 de septiembre de 2021 : excelsior 
nueva plataforma del inai. el nuevo sistema sisai 2.0 para solicitar información 
pública arrancó operaciones ayer. permitirá que los solicitantes reciban notificaciones a su 
"correo electrónico o mensaje de texto o whatsapp en su teléfono, además de que se redujo "
los tiempos para procesar las solicitudes múltiples. 
— aurora zepeda 
política 
nacional 
ley federal de juicio político 
"a salvo, facultades de "
los congresos locales 
el senado 
aprobó las 
modificaciones 
de ley; establece 
que la cámara 
de diputados se 
comunicará a la 
legislatura local 
para que proceda 
por leticia robles 
de la rosa 
leticia.robles@gimm.com.mx 
los congresos estatales 
tendrán la última palabra 
en materia del retiro de inmunidad procesal a sus gobernadores y funcionarios 
estatales que cuenten con 
esa protección constitucional para desempeñar su 
"trabajo, pues el pleno del "
senado aprobó cambios a 
la nueva ley federal de juicio político y declaración 
"de procedencia, a fin de "
conservar los principios del 
federalismo mexicano. 
luego de una semana 
"de negociación, en que se "
pasó de un escenario de 
aplicación de la mayoría 
de morena y presentación 
de una acción de inconstitucionalidad por parte de la 
"oposición, a un escenario "
"de acuerdos y apego absoluto al texto constitucional, "
a fin de no judicializar la 
"nueva ley, ayer el pleno del "
senado avaló esta nueva 
ley por unanimidad de 106 
"votos, pero la regresará a "
"cámara de diputados, pues "
le hizo 33 modificaciones. 
"así, en materia de juicio "
el dato 
modificaciones 
esclarecimiento del 
plazo de 45 días 
máximo para la 
resolución de 
"procedimientos, a fin "
de dar certeza en 
casos como el 
presidencial. 
"político, el senado aprobó "
que en el caso de tratarse de 
"algún servidor público estatal, la resolución del pleno "
de la cámara de diputados 
"“será únicamente declarativa y se comunicará a las legislaturas locales para que, "
"en ejercicio de sus atribuciones, procedan como "
corresponda”. 
"en cuanto a la declaración de procedencia, que se "
refiere al retiro de inmunidad 
"procesal, conocido popularmente como fuero, la nueva "
foto: especial 
"tras una semana de negociación, con mayoría de morena, "
el senado avaló los cambios. 
"ley establece que para los casos estatales, que incluye a "
"los gobernadores, magistrados, consejeros e integrantes "
"de órganos autónomos, entre "
"otros, “la declaración de procedencia que al efecto dicte "
la cámara de diputados se 
comunicará a la legislatura 
local respectiva para que en 
ejercicio de sus atribuciones 
proceda como corresponde”. 
como ayer lo adelantó 
"excélsior en exclusiva, las "
modificaciones incluyen el 
esclarecimiento del plazo de 
"45 días máximo para la resolución de los procedimientos, "
a fin de dar certeza en casos 
"como el presidencial, pues "
no es correcto que existe 
una expectativa respecto a la 
"presidencia de la república, "
dado que puede generar 
inestabilidad política y social. 
los cambios incluyen referencias a todos los grupos 
"sociales, como las comunidades indígenas y las personas con discapacidad, pues "
dispone que en ambos casos 
deberán contar con todas las 
"facilidades e incluso traductores, para presentar sus denuncias contra los servidores "
públicos. 
“en el caso de personas 
"ciudadanas indígenas, por sí "
"o en representación de pueblos y comunidades indígenas del país, serán asistidos "
por traductores para elaborar 
"la denuncia, si así lo solicitan. "
"“en tal caso, la denuncia "
podrá presentarse por escrito en lengua indígena y podrá 
acompañarse de una versión 
"en idioma español. asimismo, si así lo solicitan, en el "
caso de personas ciudadanas 
con discapacidad deberán 
ser asistidas por intérpretes o 
traductores de lengua mexicana de señas o cualquier 
otro medio aumentativo y 
accesible de comunicación 
"para elaborar la denuncia”, "
dispone la nueva ley. 
"desde tribuna, el panista damián zepeda, la priista claudia ruiz massieu, el "
"emecista noé castañón, involucrados con miguel ángel "
"mancera, del prd; indira rosales y eduardo ramírez en "
"la construcción de los acuerdos, resaltaron el consenso y "
reconocieron la apertura de 
ricardo monreal y de la bancada de morena para lograr 
una ley que nace por unanimidad y anula cualquier fantasma de judicialización. 
ley general de bienes nacionales 
sortearán bienes que no se han vendido 
oposición está en 
contra porque no 
quieren que millones 
vayan a causas 
sociales: cravioto 
por leticia robles 
de la rosa 
leticia.robles@gimm.com.mx 
"con el voto sólo del oficialismo, el pleno del senado "
avaló que el estado pueda 
"enajenar bienes por sorteo, "
cuando no sean de utilidad 
"pública, no puedan venderse "
o su mantenimiento implique 
un gasto del erario. 
respaldó en sus términos 
la minuta de la cámara de diputados para que en la ley 
general de bienes nacionales 
se añada que “de no lograrse la venta de bienes a través 
"del procedimiento de licitación pública, se procederá a "
"su subasta en el mismo evento, en los términos que señalen las normas generales que "
emita la secretaría. también 
se podrá enajenar bienes por 
sorteo”. 
y se introduce en la ley 
federal para la administración y enajenación de bienes 
del sector público que esos 
"bienes podrán ser sorteados, "
no sólo rematados o adjudicados de manera directa. 
"durante el debate, el morenista césar cravioto romero aseguró que la oposición "
"está en contra del dictamen, "
porque no quiere que millones de pesos vayan a programas sociales y recordó que 
esos bienes son incautados 
de los servidores públicos corruptos que solaparon los gobiernos del pri y el pan. 
el 
dato 
votación 
fueron 60 votos frente a 41 
en contra los que 
permitieron avalar esta 
reforma la cual fue enviada 
"al ejecutivo federal, a fin de "
su inmediata entrada en 
vigor. 
la panista xóchitl gálvez 
le contestó que “estuvo a punto de convencerme de votar a 
"favor”, pero esperará a que se "
"confisquen las casas de manuel bartlett, de irma sandoval y de todos los integrantes "
del nuevo gobierno. 
bitácora 
del director 
pascal beltrán del río 
pascal.beltrandelrio@gimm.com.mx 
jugar con la historia 
aunque hoy son símbolos de la ciudad de méxico y del 
"país, la estatua ecuestre de carlos iv —mejor conocida "
como el caballito— y la columna de la independencia — 
rematada por su victoria alada o “ángel”— fueron fuente de inmensa polémica a los pocos años de haber sido 
colocadas. 
"recién consumada la independencia, se propuso que la "
"primera, símbolo del dominio español, fuese fundida para "
"acuñar monedas. la segunda, obra cumbre de los festejos "
"del centenario en los últimos meses del porfiriato, se salvó "
de ser derruida por los revolucionarios. 
"sin embargo, hoy ambas siguen ahí, viendo pasar el "
"tiempo, como dice la canción. nadie con poder, por muy "
"radical que se considere, ha osado meterse con ellas. y hoy "
"son patrimonio de los mexicanos. incluso, en 1925, el presidente plutarco elías calles, “jefe máximo” de la revolución "
"mexicana, dispuso que el ángel se convirtiese en mausoleo "
de los héroes que nos dieron patria. 
ningún movimiento político triunfante se ha metido con 
la historia de piedra y bronce como lo ha hecho la autodenominada cuarta transformación. 
"la estatua de cristóbal colón sobre paseo de la reforma, encargada al escultor francés charles cordier en 1864, "
"se había convertido, en 1877, en la primera en ser colocada "
sobre la vía abierta por el emperador maximiliano para 
conectar el castillo de chapultepec con el zócalo. 
y así como benito juárez no renegó del trazo del paseo 
"de la emperatriz, porfirio díaz rescató la estatua de colón "
que se había quedado atorada en la aduana de veracruz. 
díaz concibió su colocación como parte de un homenaje dual: al descubrimiento de américa y al méxico prehispánico. para esto último se fundió el monumento a 
"cuauhtémoc —diseñado por francisco m. jiménez—, que "
"se inauguró en 1887 y cuyo rostro, según una versión, fue "
inspirado por el de ignacio manuel altamirano. 
hasta que la jefa de gobierno capitalina claudia 
"sheinbaum mandó retirar la estatua de colón el año pasado —supuestamente para restaurarla—, nadie la había movido en casi siglo y medio. durante muchos años funcionó "
"ahí cerca el café colón, lugar de encuentro de intelectuales, "
donde se planeó la fundación de este diario. 
es verdad que distintos monumentos de la capital han 
"sido cambiados de lugar, pero nadie se había atrevido a "
jugar con la historia como la ha hecho ella. 
los independentistas habrán movido el caballito de 
la plaza mayor —hoy zócalo— a la sede de la pontificia y 
"nacional universidad de méxico en 1823, pero la obra de "
manuel tolsá siempre ha tenido un lugar destacado en la 
capital desde que fue develada en 1803. 
"es cierto, la diana cazadora tuvo que ceder su lugar a la "
"construcción del circuito interior y, después de eso, duró 18 "
años arrumbada a un costado del extinto cine chapultepec. 
pero desde 1992 está en el muy visible cruce de paseo de 
la reforma y sevilla. 
la pretensión de sheinbaum —avalada por el presidente andrés manuel lópez obrador— de cambiar la estatua 
de colón por una escultura supuestamente representativa 
de la mujer indígena no ha sido antecedida de discusión 
"pública alguna. la tomó por sus pistolas. además, el “prototipo” que se hizo público —una cabeza llamada tlalli—, "
"parece inspirada en una mujer africana o, en el extremo, en "
algo que no es de este mundo. 
"pero, como se dice, sheinbaum ha llevado en el pecado "
"la penitencia, pues el pasado fin de semana, un colectivo de "
artistas mujeres protestó contra el hecho de que el autor de 
la obra que se quiere poner en la glorieta dedicada al navegante genovés —el escultor pedro reyes— es un hombre 
mestizo y no una mujer indígena. 
"jugar con la historia siempre es arriesgado, más aún "
"en estos tiempos de polarización y victimismo. hasta antes de que sheinbaum abriera este debate, la estatua de "
"colón sólo era motivo de conflicto ocasional. buena suerte, doña claudia, con la caja de pandora que acaba de "
abrir. 
el radar excélsior 
todo méxico 
todo méxico 
inicia ine labores preelectorales 
honrarán a 5 mujeres ilustres 
el instituto nacional electoral (ine) inició los trabajos 
para coordinarse con autoridades electorales 
"de aguascalientes, durango, hidalgo, quintana "
"roo, oaxaca y tamaulipas, a fin de comenzar los "
"procesos electorales de esas entidades, con miras "
"a 2022. anteriormente, el consejo general del "
ine aprobó el plan integral y los calendarios de 
"coordinación de los procesos electorales locales, "
documentos que contienen cada una de las 
actividades a realizar para organizar los comicios. 
"en estos documentos, para cada actividad se "
"especifica cuál es la unidad responsable, así como "
una fecha de inicio y de término. 
"a partir del próximo año, cinco mujeres ilustres "
"serán honradas por la nación, con la bandera "
"nacional a media asta, para recordar su muerte y "
resaltar su labor en beneficio del país. 
cada 2 de marzo se honrará a josefa ortiz de 
"domínguez, fallecida en 1829; el 17 de abril, a sor "
"juana inés de la cruz, quien murió en 1695; 18 de "
abril a elvia carrillo puerto; cada 24 de agosto a 
"leona vicario, quien falleció en 1842, y cada 28 "
"de agosto a carmen serdán, muerta en 1948. "
lo establece la reforma a la ley sobre el 
"escudo, la bandera y el himno nacionales que el "
senado aprobó por unanimidad. 
—— aurora zepeda 
primera 
francisco rosas 
coordinador nacional 
foto: especial 
el consejo general del ine 
aprobó el plan y calendarios. 
oliver flores 
coordinador comunidad 
—— leticia robles de la rosa 
andrés mendoza 
editor de portada 
daniel gonzález 
coeditor visual 
foto: eduardo jiménez 
el día de muerte de cada una 
izarán bandera a media asta. 
excelsior 
: martes 
14 de septiembre 
excélsior 
274x4928.pdf 
1
10/09/21de 2021 
12:20  
nacional 
3
4 
nacional 
martes 14 de septiembre de 2021 : excelsior 
augura mejora recaudatoria 
arsenal 
francisco garfias 
panchogarfias@yahoo.com.mx 
“desmadrar 
a la coalición…” 
la anunciada incorporación de dos gobernadores de oposición al gobierno de lópez obrador ha encendido las señales 
de alarma en el seno de la coalición va por méxico. 
"jesús zambrano, presidente nacional del prd, escribió "
"en twitter que el nombramiento del exgobernador de sinaloa, quirino ordaz, y la invitación al exmandatario de nayarit, antonio echevarría, tiene el objetivo de “desmadrar "
a la coalición.” 
"su homólogo del pri, alito moreno, utilizó también las "
redes sociales para enviar un mensaje a priistas que se sientan 
tentados de dar el salto a la 4t. “absolutamente nadie puede 
"utilizar las siglas del pri para negociar posiciones”, advirtió. "
"zambrano está convencido de que, con las incorporaciones de los dos exgobernadores, amlo busca desmoralizar a "
los ciudadanos que votaron por la alianza. 
"le preguntamos al senador de morena, ricardo monreal, "
"su opinión sobre el tema. “el presidente de la república, en "
"su segunda etapa, está ofreciendo una postura extrapartidista. "
"“hace bien en abrir los espacios de la administración pública y la representación diplomática a actores que, desde su "
"punto de vista, van a beneficiar las relaciones del país con "
"otras naciones”, respondió. "
"*por cierto, la buena racha de consensos se prolongó ayer en el "
senado. la ley de juicio político y declaración de procedencia 
salió por unanimidad. 106 votos a favor y cero en contra. 
el consenso se alcanzó porque morena cedió en su pretensión de obligar a los congresos locales a acatar el desafuero de gobernadores que apruebe la cámara de diputados 
federal (caso tamaulipas). ¿cuál es la fórmula mágica? 
“las casi unanimidades que hemos logrado en el senado 
no han sido por el efecto de querer lograr acuerdos políticos 
y entrega de posiciones. ni lo hace el presidente ni lo hacemos nosotros. si logramos una mayoría no es porque se 
"entregó una embajada a un gobernador del pri, sino porque "
nos hemos movido de las posiciones originales. juntos hemos 
"construido nuevas normas”, dijo. "
"*como animales en una jaula. encerrados, hacinados, maltratados, humillados, niños incluidos. es lo que muestran las "
imágenes de migrantes haitianos captadas en chiapas por el 
"equipo de radio fórmula, que encabeza ese reportero de lujo "
que es israel aldave y el camarógrafo christian ramírez. 
una vergüenza para un país que traiciona su tradición de 
país refugio y que parece olvidar su condición de expulsor 
de migrantes por décadas. paisanos desterrados que con sus 
remesas han evitado una crisis económica de proporciones 
mayores en un méxico azotado por la pandemia y disminuido 
por decisiones equivocadas. 
israel le puso el micrófono a una pequeñita haitiana. le 
preguntó qué le diría a las personas que los persiguen. en 
"español, sin acento, la niña respondió: "
“que me disculpen. ya no voy a estar en su país. qué me 
dejen pasar. ya no voy a volver a este país porque no sé qué 
les hacen los haitianos que no quieren ver a los haitianos”. 
dolorosa realidad descrita por la pequeñita. no sólo con 
"los haitianos, sino con los migrantes en general. "
una encuesta del gabinete de comunicación estratégica 
dice que 56% de los mexicanos está de acuerdo con que se 
les impida el paso. un 35 por ciento está en desacuerdo. 
peor aún: 58% justifica la violencia utilizada por la guardia 
nacional y los agentes de migración. dicen que son situaciones 
que se dan debido al comportamiento de los que huyen de 
"la miseria, la violencia y la falta de oportunidades en su país. "
¿no será porque nos prestamos a hacerle el trabajo sucio 
"a los estadunidenses a cambio de quién sabe qué? es pregunta, no se alboroten. "
"ayer, por cierto, nos enteramos que en las últimas tres semanas el instituto nacional de migración ha expulsado hacia "
guatemala a 6 mil 360 migrantes que eu envió en aviones 
"al sur de méxico. ya hay, incluso, un agradecimiento público "
"a méxico del embajador de estados unidos en guatemala, "
"william w. popp. (reforma, 13-09-21). "
"*corre la versión en san lázaro de que morena quiere impulsar el desafuero del fiscal de morelos, uriel carmona, "
a pesar de que la justicia le otorgó un amparo definitivo. 
en la 4t lo quieren desaforar a partir de una acusación 
que le hace la fgr de no haber presentado exámenes de 
control antes de ser designado por el congreso. 
"¿no será, más bien, porque el gobernador cuauhtémoc "
blanco quiere un fiscal a modo? 
institución electoral 
ople de morelos no tiene 
para pagar la quincena 
por pedro tonantzin 
c or res p on s a l 
nacional@gimm.com.mx 
cuernavaca.— el instituto 
morelense de procedimientos electorales y participación ciudadana (impepac) 
no podrá pagar la siguiente 
quincena a más de 60 empleados en 33 consejos electorales municipales y tendrá 
"que cerrarlos, pese a que todos ellos están impugnados "
y por lo tanto su funcionamiento debe continuar. 
"la presidenta del impepac, mireya gally jordá, "
explicó: “estamos a unos 
días de la quincena y no contamos con el recurso para 
ello y no tenemos respuesta. 
no ha habido respuesta por 
"parte del ejecutivo, por parte del legislativo; me acabo "
de enterar por los medios de 
comunicación que la comisión de hacienda va abordar 
el tema”. 
el impepac solicitó 240 
"millones de pesos para la organización del proceso electoral local, pero sólo recibió "
"71 millones, ahora requieren "
los recursos suficientes para 
seguir funcionando. 
entramos de lleno a 
recuperación: shcp 
ramírez de la 
o asevera que 
el pib ya alcanzó 
97.9% del nivel 
prepandemia y 
en los próximos 
meses se 
reeestablecerá 
por completo 
por leticia robles 
de la rosa 
leticia.robles@gimm.com.mx 
la recuperación del pib 
alcanzó en el segundo trimestre de este año 97.9% 
del nivel observado al cierre de 2019 y “estimamos 
que la economía mexicana 
se restablezca por completo en los próximos meses 
del año 2022. estamos entrando de lleno a una recuperación económica más 
"balanceada y estabilizada”, "
informó el secretario de 
"hacienda, rogelio ramírez "
de la o al pleno del senado. 
para convertir a méxico 
"en un país sin brechas sociales, “se va a consolidar la "
separación de los intereses 
privados de los intereses 
del gobierno. el administrador del gobierno público no puede responder a 
los intereses de los grandes consorcios privados; 
"sin embargo, seguiremos "
colaborando con el sector 
privado para construir un 
"méxico próspero, siempre "
poniendo adelante el interés de la ciudadanía. 
“méxico ya se está beneficiando de esta separación 
"de intereses, los resultados "
"más tangibles de este cambio los vimos en 2020, pese "
"a la crisis sanitaria y económica, la recaudación "
de los ingresos tributarios 
aumentó en aproximadamente un punto porcentual del producto interno 
bruto y esta tendencia se ha 
"mantenido durante 2021”, "
resaltó. 
"durante su comparecencia ante el pleno del senado, el funcionario federal "
aclaró que si bien el fondo 
monetario internacional 
(fmi) ubicó a méxico con 
una inversión de 0.7% del 
"pib para atender la emergencia derivada de covid19, a fin de evitar el colapso "
"de su economía, lo cierto "
es que méxico canalizó un 
equivalente de 2.5% pib 
"porque entregó créditos, "
dinero para infraestructura 
y compra de vacunas. 
detalló que fueron seis 
"mil millones en vacunas, "
61 mil millones en protección social; 31 mil 600 millones en infraestructura y 
luego hubo transferencias 
"del fondo nacional de infraestructura (fonadin), y "
de la banca de desarrollo 
para fortalecer el crédito a 
las micro y pequeñas empresas por 52 mil 900 millones de pesos. 
préstamos personales por el issste que ofreció 675 mil créditos por un 
monto de 35 mil millones de 
pesos con tasa de interés de 
"7.5%, que fueron 15 mil 900 "
"millones, crédito de apoyo de 10 mil de fonacot por "
tres mil millones y programa especial para reactivar la 
economía ante covid-19 de 
fovissste de 200 millones. 
programa de garantías 
por la banca de desarrollo 
"por 4.3 mil millones de pesos, y créditos de la banca "
de desarrollo para pequeñas y medianas empresas 
foto: cuartoscuro 
rogelio ramírez de la o manifestó que ya se recuperó el cien por ciento de los empleos perdidos 
durante la pandemia. 
contribuyentes 
detectan facturas 
falsas por 179 mmdp 
por leticia robles 
de la rosa 
leticia.robles@gimm.com.mx 
"el secretario de hacienda, rogelio ramírez de la "
"o, reveló al senado que "
durante 2020 detectaron que una parte de los 
contribuyentes adscritos 
al régimen de incorporación fiscal (rif) emitieron facturas falsas por 179 
"mil millones de pesos, "
pero además hay registro de varios tipos de ilícitos cometidos en materia 
"de defraudación, evasión "
"y elusión fiscal, como suplantación de identidades. "
"“durante el 2020, el "
7.9% de los contribuyentes 
del padrón emitió facturas 
sin presentar declaraciones bimestrales. el 11.55% 
son del régimen de incorporación fiscal con facturas por un importe de 179 
mil millones de pesos. 
“hay muchas declaraciones apócrifas. hay 
41 contribuyentes de este 
sistema con presentación 
"de declaraciones apócrifas”, aseguró "
al explicar la decisión de la secretaría de 
hacienda para elimiar 
el rif y sustituirlo por 
"el régimen simplificado de confianza, explicó que “hemos visto para "
"diciembre de 2020, en un "
"análisis, es que estos contribuyentes, 2.2 millones "
de contribuyentes no presentaban declaraciones 
bimestrales; no emitían ni 
"recibían facturas, tampoco habían realizado ningún tipo de aviso al sat en "
los últimos dos años. 
"“para marzo de 2021, "
se suspendieron del régimen a 1.5 millones de 
"contribuyentes, mientras "
que en junio 2021 se les 
disminuyeron las obligaciones a 0.3 millones de 
contribuyentes que pasaron a formar parte del 
"régimen de sueldos y salarios, ya que se detectó "
que tenían una relación 
"laboral con un patrón, según sus facturas”, precisó. "
también añadió que 
“se continúa analizando la situación de estos 
0.3 millones de contribuyentes inactivos en el 
"régimen de incorporación fiscal, pero a los que "
se les realiza retenciones 
"de distintos tipos, tienen "
hasta el 17 de febrero de 
"2022, los contribuyentes "
"bajo el régimen de incorporación fiscal, para cambiar de régimen”. "
y detalló que “en el 
sat ha habido cambios 
porque se encontraron situaciones de suplantación 
de identidades en 33 mil 
851 contribuyentes”. 
foto: cuartoscuro 
los senadores le cuestionaron al funcionario de hacienda los recursos destinados a pemex. 
2.5
675
del pib destinó méxico 
"a la pandemia, no 0.7% "
como el fondo monetario 
"internaciona lo ha dicho, "
según ramírez de la o. 
préstamos personales 
otorgó el issste como 
parte del apoyo a mexicanos 
"afectados por la pandemia, "
según hascienda. 
por ciento 
mil 
desde el primer trimestre 
"de 2021, recuperaron su "
nivel previo a la pandemia 
entidades orientadas a las 
manufacturas y al sector 
exportador.” 
rogelio ramírez de la o 
secretario de hacienda 
por 259 mil millones de 
pesos. 
"“sumado a todo lo anterior, el gasto presupuestal "
más el gasto extra presupuestal impulsado por el 
gobierno sumó 2.5% del 
"producto interno bruto, por "
"supuesto, cada país desplegó el gasto que pudo desplegar en virtud de su visión "
"de endeudamiento, de sus "
"fundamentales, de sus problemas de liquidez, méxico "
"tomó su decisión, el gobierno tomó su decisión a partir de que desde la segunda "
mitad del 2020 ya había un 
"repunte de actividad económica, esto ocurrió a partir de julio de 2020”, afirmó. "
informó que durante el 
2021 méxico destinó 33 mil 
424 millones de pesos a la 
compra de vacunas y para 
el 2022 tiene previsto canalizar 28 mil 734 millones 
de pesos. 
"a pregunta de varios legisladores, el secretario de "
hacienda informó que “el 
gobierno federal ha dado a 
pemex 420 mil millones de 
"pesos, pero en un espacio "
"de dos años y medio, pemex "
nos ha dado un billón 200 
mil millones de pesos de 
derechos y de aportaciones 
federales. 
"“entonces, consideramos que lo que se apoya a "
"pemex, en primer lugar, es "
porque pemex en los últimos seis años se aumentó su 
deuda de 49 mil millones de 
"dólares a más de 110 mil millones de dólares, entonces "
se le dejó en una situación 
financiera muy precaria. 
“sí es una entidad que 
nos aporta más que lo que 
nosotros le tenemos que 
dar de apoyo y que al mismo tiempo está sosteniendo una base muy fuerte de 
"empleo, que qué podríamos hacer con esa si no tuviera ese empleo y, por el "
"otro lado, es una gran cadena de suministro estratégico en varios renglones, "
simplemente no hay forma 
"ni siquiera de preguntarse, "
por qué le siguen dando el 
apoyo si atendemos a todos los efectos que tendría 
"la ausencia de apoyo”, dijo. "
excelsior : martes 14 de septiembre de 2021  
nacional 
5
6 
nacional 
martes 14 de septiembre de 2021 : excelsior 
buscan que energía eléctrica cueste menos 
sextante 
federico reyes 
heroles 
opinionexcelsior@gimm.com.mx 
¡primero los vivos! 
"menosprecio o desprecio. la misión original del estado, su "
"razón de ser, es la defensa y protección de la vida. dónde "
se torció el camino y se degradó la entraña de nuestros 
gobernantes. 
las escenas por desgracia son sólo parcialmente nuevas. 
tragedias similares se repiten cada año. son una suma de 
"irresponsabilidades: calentamiento global, deforestación "
sistemática de cientos de miles de hectáreas de bosques 
"y selvas, asentamientos en lugares no adecuados. sobre la "
actitud de la 4t hacia el calentamiento sólo hay vergüenzas. 
"el gobierno en los hechos niega su importancia. no cumpliremos las metas del acuerdo de parís, por el contrario, ya "
somos ante el mundo la oveja negra que apuesta de nuevo 
a los fósiles. 
sobre la deforestación ancestral —origen de muchas 
"de las avenidas torrenciales— hay poco qué decir. el actual gobierno lanzó con bombo y platillo un programa que, "
"como muchos otros, ha sido un fracaso: 7% de supervivencia. sonaba bien, pero una consecuencia muy concreta es "
que acabaron con la producción diversificada de plantas en 
"infinidad de viveros. la obsesión por las zonas tropicales, "
"ha salido carísima. siguiendo al inegi, el 40% del territorio "
es considerado desértico o semidesértico y alrededor de 
dos terceras partes está en proceso de erosión. no se habla 
de ello. 
sobre los asentamientos irregulares no hay nada en 
"concreto. los mapas de riesgo allí están, desde hace décadas, sabemos dónde hay población en riesgo que necesita ser reubicada. es una labor incómoda, hay muchas "
"resistencias, pero a la larga es la única forma de evitar "
tragedias. 
con el estado de hidalgo el país tiene una gran deuda: allí enviamos cantidades 
de aguas altamente 
"no, estar allí no oceánicas "
contaminadas de la zmcm. el 
"es demagogia, "
caudal de salida se salió de madre. las obras de infraestructura 
la presencia de 
para evitar desgracias no se han 
las autoridades 
"terminado. ahora fue tula, pero "
podrían ser otras. hay dinero 
del máximo 
abundante para un tren que nanivel ayuda 
"die solicitó, pero no para proteenormemente a ger a los moradores de esa zona. "
"viviendas, comercios, fuentes de "
"que las acciones trabajo y, por si fuera poco, un "
"hospital del imss, arrasados. su "
se agilicen. 
"director, el gobernador y otras "
"autoridades, estuvieron allí en "
"el lodo, con las familias, una presencia más que simbólica. pero el presidente —cuando más— ve las inundaciones "
"desde un helicóptero, la presencia según él, es demagogia. "
"no, estar allí no es demagogia, la presencia de las autoridades del máximo nivel ayuda enormemente a que las "
"acciones se agilicen. ernesto zedillo, al que él tilda de frío "
"neoliberal, regresó de una gira internacional directamente "
a enfrentar el desastre de acapulco azotado por paulina. 
pero la empatía mínima no es parte de la revolucionaria 4t. 
por eso pudieron desaparecer de un plumazo el seguro 
popular dejando a 15 millones de mexicanos sin protección 
de salud y de pasadita el importantísimo fondo para eventos 
catastróficos que aseguraba protección a familias con desgracias mayores; por eso pueden poner la cara dura y decir 
que el suministro de medicinas (incluidas las de niños con 
cáncer) estará completo siempre “la próxima semana”; por 
eso pudieron desaparecer el fonden que a tantas familias 
auxiliaba y que ahora extrañamos y mucho en tula; por eso 
mienten y mienten sobre el covid y el vocero oficial de la 
desgracia se atreve a dar una explicación simplona —por 
no decir burlona— sobre las vacunas a los niños; por eso 
ni siquiera han pensado en un programa para atender a 
los cientos de miles de pacientes que no han podido ser 
"tratados en los institutos nacionales, pacientes con enfermedades graves y en necesidad de tratamientos urgentes "
desplazados por la pandemia; por eso cierran las puertas 
a las mujeres; por eso fueron incapaces de implementar 
una estrategia adecuada —como en otros países— para el 
"retorno a clases, por eso, por eso…. "
"pero qué tal desaparecer a cortés y esconder a colón, "
inventar a una falsa mujer olmeca sin siquiera respetar los 
rasgos característicos. 
pelean con los muertos y desprecian a los vivos. 
alistan iniciativa para 
robustecer a la cfe 
lópez obrador 
indicó que a fin 
de mes turnará 
la propuesta 
de reforma al 
congreso de 
la unión para 
garantizar que no 
aumente el costo 
con nuestros 
actos 
colaboremos 
con la grandeza 
"de méxico, que "
nadie dude. 
"hoy como ayer, "
los cadetes 
refrendamos 
el sacrificio de 
los niños de 
méxico.” 
por isabel gonzález 
aguirre 
iga@gimm.com.mx 
a finales de este mes de septiembre la iniciativa para fortalecer a la comisión federal 
de electricidad (cfe) llegará 
"al congreso de la unión, informó el presidente de méxico, andrés manuel lópez "
obrador. 
“yo voy a enviar la iniciativa de reforma a la constitución para fortalecer a la cfe. 
la voy a enviar antes de que 
concluya este mes. ya se está 
"trabajando, vamos avanzados, va a ser una muy buena iniciativa para garantizar "
que no aumente el precio de 
"la luz, que no haya apagones, que le cueste menos la "
"energía eléctrica a los mexicanos, tanto a los usuarios "
consumidores en las familias y domicilios como a las 
"empresas”, sostuvo. "
para alcanzar dichos 
"propósitos, lópez obrador "
"insistió que es necesario robustecer a la cfe, a partir de "
la nueva iniciativa de reforma y poner fin a la estrategia 
de otras administraciones 
"federales, las cuales “querían "
desaparecer” a la empresa 
pública y dejar el mercado 
de la industria eléctrica a los 
privados y extranjeros. 
"“afortunadamente, sonó "
"la alarma y se detuvo la privatización, si no estaríamos "
"como en españa, que están "
subiendo cada vez más las 
tarifas de la energía eléctrica porque son particulares y 
"ellos van por el lucro, no les "
"importa el interés general, el "
"interés colectivo, nacional”, "
indicó a los medios desde 
palacio nacional. 
grito sin verbena 
por segunda vez 
el tradicional grito de independencia se desarrollará sin verbena popular en 
"la plaza de la constitución, "
adelantó el presidente andrés manuel lópez obrador. 
de manera breve y sin 
dar mayores detalles de lo 
que se verá la noche del 15 
"de septiembre, aseguró que "
todos los mexicanos podrán 
disfrutar del programa desde casa. 
mauricio durán 
cadete del heroico 
colegio militar 
foto: karina tejada 
174 aniversario 
conmemora a los niños héroes 
en el altar a la 
"patria, el presidente "
de méxico entregó 
seis espadines a 
cadetes del heroico 
colegio militar 
por isabel gonzález 
aguirre 
iga@gimm.com.mx 
"el presidente de la república, andrés manuel lópez "
"obrador, encabezó la ceremonia del 174 aniversario de la gesta heroica de "
la defensa del castillo de 
chapultepec. 
en la tradicional ceremonia llevada a cabo en el 
"altar a la patria en el bosque de chapultepec, el "
"presidente de méxico saludó a la bandera, colocó "
una ofrenda floral y montó una guardia de honor en 
el monumento a los niños 
héroes de chapultepec. 
"también, en su calidad "
de comandante supremo 
"de las fuerzas armadas, "
otorgó seis espadines a cadetes del heroico colegio 
militar como símbolo de la 
práctica del don de mando 
y confianza depositada en 
ellos. 
como único orador 
"fungió el cadete del heroico colegio militar, mauricio durán motolínea, quien "
habló en representación 
“estamos viendo cómo lo 
"vamos a conmemorar, cómo "
"se va a celebrar ese día, les "
aseguro que en sus casas la 
mayoría de los mexicanos va 
"a poder participar, va a poder "
foto: karina tejada 
cadetes del heroico colegio militar realizaron la ceremonia 
de aniversario de la defensa del castillo de chapultepec. 
de la juventud militar 
nacional. 
el joven militar llamó a 
todos sus contemporáneos 
a sumar los mejores esfuerzos por méxico. 
el presidente de la 
"república, durante el acto, "
estuvo acompañado por su 
"esposa, beatriz gutiérrez "
"müller, los secretarios de "
"la defensa nacional, luis "
"crescencio sandoval, y de "
"la marina, josé rafael ojeda, además del secretario "
"de gobernación, adán augusto lópez, y su jefe de "
"asesores, lázaro cárdenas "
batel. también estuvieron presentes el presidente de la suprema corte de 
"justicia de la nación, arturo zaldívar; la presidenta "
"del senado, olga sánchez "
"cordero, además de la "
"jefa de gobierno de la ciudad de méxico, claudia "
sheinbaum. 
advertir todo lo que se va a 
hacer. eso es lo que estamos 
"viendo, que no podemos hacer una manifestación abierta, estamos viendo quiénes "
"podrían estar”, comentó. "
indicó que la réplica de la 
pirámide ubicada en el zócalo con motivo de la fundación de méxico-tenochtitlan 
permanecerá para formar 
parte de la ceremonia. 
"tenemos todo: juventud, "
fuerza y deseos. 
nuestra nación ofrece 
"las oportunidades, "
conjuntemos nuestros 
esfuerzos.” 
mauricio durán 
cadete del h. colegio militar 
presidente pide a cancillería hacer campaña 
quiere que más paisanos emitan su voto 
por isabel gonzález 
aguirre 
iga@gimm.com.mx 
a partir de que ha sido un fracaso el garantizar el voto de 
"los mexicanos en el extranjero, el presidente de la república, andrés manuel lópez "
"obrador, ordenó a la secretaría de relaciones exteriores "
impulsar una campaña con 
ese propósito. 
durante la conferencia 
"matutina de este lunes, el presidente lópez obrador reprochó que durante años se ha "
"gastado mucho dinero en garantizar ese derecho, pero “ha "
"sido un fracaso”, por lo que "
no esperará a que se presente la nueva reforma en materia 
electoral para apuntalar que 
los millones de mexicanos 
que viven en el extranjero voten en las elecciones o 
participen en los ejercicios 
democráticos por venir. 
“se lo voy a encargar a la 
"secretaría de relaciones exteriores, al secretario marcelo ebrard, que empiece una "
"campaña con este propósito, "
que se convierta en una causa 
el que puedan votar y que se 
den facilidades y no haya tantas trabas burocráticas. 
"que se busquen mecanismos eficaces, modernos, para "
"votar por internet, sin necesidad de hacerlo de manera "
"presencial, buscar la forma, "
"pero que voten todos los paisanos, que son millones en "
"ya conocemos los resultados, "
"salieron muchos a votar, "
"fue muy importante, sin "
"embargo, no hubo promoción "
suficiente y también la gente 
no participó y depende 
mucho también de todos.” 
andrés manuel 
lópez obrador 
foto: cuartoscuro 
presidente de méxico 
"previo a la pasada consulta popular, brigadas informativas promovían el ejercicio para opinar respecto a enjuiciar a expresidentes. "
"estados unidos y que quieren participar cada vez más”, "
destacó. 
el presidente de méxico 
también señaló que el propio 
ebrard casaubon le ha comentado el interés de los 
connacionales interesados en 
votar para las próximas elecciones en méxico. 
"sin embargo, por primera vez, el presidente de méxico reconoció que en la "
pasada consulta popular del 
"1 de agosto de este año, los "
ciudadanos decidieron no 
participar. 
"“ya conocemos los resultados, salieron muchos a votar, fue muy importante, sin "
"embargo, no hubo promoción suficiente y también la "
gente no participó y depende 
"mucho también de todos nosotros siempre, son los ciudadanos los que tienen que "
"tomar la iniciativa, todos tenemos que participar, eso "
no significa de que como no 
hubo participación suficiente 
"y no fue vinculatoria, no significa que no se pueda juzgar” "
sostuvo durante su conferencia de prensa. 
consideró que es decisión 
del agente del ministerio público federal y del poder judicial investigar y castigar los 
posibles delitos que se hayan 
cometido en el pasado en 
nuestro país. 
excelsior : martes 14 de septiembre de 2021  
foto: ricardo vitela 
integrantes del frente nacional por la familia se manifestaron 
ayer frente a la suprema corte contra el aborto. 
nacional 
no comparto que 
la objeción de 
conciencia forme 
parte del núcleo 
esencial del derecho 
a la libertad 
"religiosa, ideológica "
"y de conciencia y, por "
"ende, se constituya "
en un derecho 
humano con rango 
constitucional.” 
arturo zaldívar 
presidente de la corte 
análisis 
divide a corte objeción de conciencia 
por david vicenteño 
david.vicenteno@gimm.com.mx 
al iniciar la discusión sobre 
la validez de la objeción de 
conciencia para el personal 
de salud de servicios públicos que atienden casos de 
"interrupción de embarazo, el "
pleno de ministros se mostró 
dividido ante lo que se consideró una reglamentación 
"insuficiente, lo que limitaría "
"el derecho a la salud, en una "
sesión que se reanudará hasta la próxima semana. 
la corte inició el análisis 
"de la acción de inconstitucionalidad 54/2018, promovida "
por la comisión nacional de 
"derechos humanos (cndh), "
al considerar que su reglamentación afecta el derecho 
a la salud de las personas cuyos casos son sometidos a la 
objeción del personal médico por motivos de conciencia 
o religiosos. 
"“el presente asunto reviste una gran complejidad, "
porque nos enfrenta a una 
"norma que ciertamente busca proteger un derecho tutelado por la constitución, la "
libertad de conciencia; pero 
que tiene el potencial de afectar otros derechos como la 
"salud, y muy particularmente los derechos sexuales y reproductivos de las mujeres "
"y personas gestantes”, argumentó el ministro presidente "
"de la corte, arturo zaldívar. "
el 
dato 
los ministros javier 
"laynez, zaldívar, piña y "
ríos coincidieron en la 
necesidad de precisar los 
requisitos y alcances de la 
objeción de conciencia 
ante las deficiencias de la 
ley general de salud. 
“no comparto que la objeción de conciencia forme 
parte del núcleo esencial del 
derecho a la libertad religiosa 
"ideológica y de conciencia y, "
"por ende, se constituya en un "
"derecho humano con rango constitucional”, afirmó el "
ministro zaldívar. 
"en su intervención, la "
ministra norma lucía piña 
hernández argumentó que la 
cndh denunció la deficiente regulación a la objeción de 
"conciencia, por lo que puede "
usarse para limitar los derechos a la salud e incluso a la 
vida. 
la ministra ana margarita 
"ríos-farjat advirtió el cuidado a no prevalerse falsamente de la conciencia, para "
claudicar en las obligaciones 
que se poseen de acuerdo 
con el marco jurídico. 
se pronunciaron por validar la objeción con las 
restricciones impuestas 
"por la corte, los ministros "
"luis maría aguilar, margarita ríos-farjat y alfredo "
gutiérrez. 
"finalmente, por falta de "
"tiempo, la sesión se suspendió quedando pendientes "
"las opiniones de los ministros jorge pardo rebolledo, "
yasmín esquivel y alberto 
"pérez dayán, y se citó hasta el próximo lunes 20 de "
"septiembre, ya que la corte suspende actividades "
con motivo de las fiestas 
patrias. 
nunca suspendimos operaciones 
trasladamos: 
 pasajeros 
 medicamentos 
 artículos sanitarios 
 ayuda humanitaria 
 vacunas 
 mercancías 
y creamos para ti la aplicación 
con un click conoce el estatus 
de tu vuelo y los servicios 
que te brindamos 
aicm experiencia 
gob.mx/aicm 
7
8 
nacional 
martes 14 de septiembre de 2021 : excelsior 
379
llama a ser leales 
mil 
empleos se prevé que 
"genere el tren maya, de "
acuardo con el diputado 
carrillo. 
14
es muy importante 
fomentar la cultura del 
cumplimiento en materia 
fiscal y facilitarles a los 
contribuyentes.” 
por ciento 
del pib es el nivel de 
"recaudación, algo que "
movimiento ciudadano 
pide revisar dentro del 
presupuesto. 
juan luis carrillo 
diputado del pvem 
que se prioricen los 
programas y las políticas 
que mejores resultados han 
"tenido y, que se corrija en las "
ocurrencias.” 
jorge álvarez 
diputado de mc 
presupuesto 2022 
demandan a bloque opositor 
a que definan sus prioridades 
mientras el verde 
"respalda el proyecto, "
mc pide mejorar 
los resultados 
por ivonne melgar 
ivonne.melgar@gimm.com.mx 
aliado clave de morena en la 
"cámara de diputados, el grupo parlamentario del pvem "
adelantó que respaldará la 
política fiscal y las asignaciones para las obras sexenales 
contenidos en el paquete económico que la secretaría de 
hacienda presentó para 2022. 
"cuestionó, sin embargo, en "
"voz del diputado juan luis carrillo soberanis, la propuesta "
de la coalición legislativa va 
por méxico de reformular las 
prioridades presupuestales. 
“sería oportuno que la 
oposición defina a qué sector 
quiere darle prioridad y cuál 
"quiere que deje de ser prioritario: ¿los adultos mayores, las "
"personas con discapacidad, "
los estudiantes en situación 
"de pobreza?”, se preguntó el "
legislador del pvem. 
“esto debe hacerse a través 
de la promoción de una reforma constitucional para que 
así sea. pero hasta donde sé 
no hay una propuesta con este 
"propósito”, consideró el diputado carrillo soberanis. "
"en contraste, para movimiento ciudadano los cambios en las asignaciones "
presupuestales no sólo son 
"viables, sino que también defiende que el hacerlos es una "
facultad legislativa. 
"interrogado al respecto, "
el coordinador de la también 
"llamada bancada naranja, "
"jorge álvarez, respondió que "
“eso vamos a debatir en la cámara de diputados: que se 
prioricen los programas y las 
"políticas que mejores resultados han tenido y, que se corrija en las ocurrencias, que no "
han sido pocas”. 
foto: cuartoscuro 
los diputados tendrán enfrente un arduo trabajo sobre el presupuesto para 2022. 
"aseguró que su diputación, "
en este debate presentará 
propuestas para dar respuesta 
"a las causas y a las personas, "
a fin de “visibilizar a quienes 
hoy se enmudece desde el 
monólogo presidencial”. 
álvarez maynez comentó que “tampoco podemos 
quedarnos atrapados en el 
pasado”. 
comentó al respecto que 
"debe pensarse “en nuevas políticas, traer ideas frescas a la "
"discusión pública, pensar en "
nuevos horizontes”. 
"pvem, firme aliado "
de morena 
aun cuando la mayoritaria 
bancada de morena ha ventilado su disposición a revisar 
"las asignaciones presupuestales, el pvem lo consideró "
inviable. 
ante la pregunta de si pueden 
hacerse ajustes para retomar los 
objetivos del seguro popular y 
"de las guarderías, el diputado "
carrillo soberanes planteó: 
“respecto a los temas que 
"plantea la oposición, lo importante, nos parece, es garantizar que se atiendan "
debidamente las necesidades 
y demandas de los diferentes 
sectores de la población bajo 
el esquema o la denominación que sea”. 
detalló el representante 
del pvem que en el caso de la 
atención de la salud a las personas que no cuentan con seguridad social se avanzó en el 
reconocimiento constitucional de ese derecho y el estado está obligado a establecer y 
financiar un sistema gratuito. 
"para movimiento ciudadano, en el caso de la recaudación, es muy importante que "
el gobierno haya incrementado los esfuerzos por combatir 
la evasión fiscal. 
"“eso es indudable, las cifras de recaudación así lo "
demuestran. pero es una política que ya se agotó y que 
no es suficiente para el tipo 
"de necesidades económicas, "
"presupuestales. sobre todo, "
tomando en cuenta que méxico es uno de los países del 
mundo que menos recauda; 
"menos que argentina, que "
brasil y que la inmensa mayoría de los países de américa 
latina. 
el pri amaga 
con expulsar a 
quirino ordaz 
alejandro moreno dice que debe pedir permiso 
al partido para aceptar otros cargos públicos 
ndro 
el 
dato 
por leticia robles 
de la rosa 
leticia.robles@gimm.com.mx 
"el gobernador de sinaloa, "
"quirino ordaz coppel, dejará de ser priista si acepta "
la embajada de méxico en 
"españa, propuesta por el "
presidente andrés manuel 
"lópez obrador, sin que el "
consejo político nacional 
"del pri le apruebe la licencia como militante del partido, informó el presidente "
"nacional del tricolor, alejandro moreno cárdenas. "
"“la lealtad, unidad y "
compromiso de un priista se 
demuestra al lado del partido. cualquier invitación a 
"nuestros gobernadores, por "
"un partido distinto, se asume a título personal y debe "
someterse a consideración 
del consejo político nacional para decidir si se aprueba o no. 
“en caso de que el 
"consejo político nacional no apruebe la licencia, "
"y el cuadro partidista decida aceptar el encargo, "
esto implicaría la pérdida de militancia conforme 
a los estatutos de nuestro 
caso en nayarit 
el panista antonio 
echevarría fue otro de 
los mandatarios 
salientes invitado por el 
ejecutivo para sumarse a 
su equipo; ayer dijo que 
aceptaría. 
"partido”, escribió ayer moreno cárdenas en su cuenta "
de twitter. 
advirtió que “absolutamente nadie puede utilizar 
las siglas del pri para negociar posiciones; no vamos a 
permitir las intenciones del 
gobierno de morena para 
dividir ni a la coalición va 
por méxico ni al pri”. 
el numeral xii del artículo 61 del estatuto del 
"pri, que habla de las obligaciones de sus militantes "
establece que deben “solicitar al consejo político 
"nacional, en caso de aceptar un cargo como funcionaria o funcionario de alto "
nivel o un cargo de decisión 
en un gobierno emanado 
foto: especial 
"alejandro moreno cárdenas, dirigente del pri, manifestó que la lealtad, unidad y compromiso de un priista se demuestra al lado del partido. "
san lázaro 
piden que 
legislatura sea 
de la inclusión 
y la diversidad 
grupo motzorongo 
los directivos y el personal de los ingenios 
"central motzorongo, s.a. de c.v. y el refugio, s.a. de c.v., "
lamentan el fallecimiento de nuestro consejero: 
sr. rubén 
ruíz alvarado 
acaecido el 11 de septiembre último en la ciudad de méxico. 
¡descanse en paz querido y respetado amigo!. 
14 de septiembre de 2021 
"de las filas de otro partido, "
con el que no haya existido 
"coalición o alianza, licencia "
provisional del ejercicio de 
su militancia”. 
y en la fracción iii del 
artículo 248 añade que 
"cuando se trata de cuadros del partido, como es "
"el caso de un gobernador, "
procederá la suspensión de 
"la militancia, a petición de "
"algún militante interesado, "
ante la comisión nacional 
de justicia partidaria. 
"en tanto, el candidato "
perdedor a la gubernatura 
"de sinaloa, mario zamora, asegura que el tiempo "
esclarecerá las decisiones 
que se asumen ahora y recordó que él hizo todo su 
"esfuerzo por lograr el triunfo en su estado, pero “todos "
vimos cuáles fueron los resultados y cuáles fueron los 
factores que influyeron”. 
deseó que a ordaz le 
vaya bien como representante de méxico en españa. 
a la pregunta de si él se 
sintió traicionado por el 
"gobernador quirino ordaz, "
mario zamora sólo respondió que “el tiempo esclarecerá todo”. 
por ivonne melgar 
ivonne.melgar@gimm.com.mx 
diputadas de la diversidad 
sexual y la inclusión subieron este lunes a tribuna de la 
cámara de diputados para 
presentar iniciativas que 
permitan avanzar en el reconocimiento de sus derechos. 
maría eugenia hernández pérez propuso que se 
declare a esta 65 legislatura 
"como “la legislatura de la diversidad y la inclusión”, porque ahora, particularmente "
"en san lázaro, “se tiene más "
"representatividad que nunca de diversos grupos sociales, antes marginados o poco "
representados”. 
argumentó la representante de morena que esa 
nominación contribuiría a 
fortalecer la percepción y el 
"aprecio social por esos valores, en un momento en el "
las personas con 
discapacidad queremos 
"poder ir a la escuela, "
queremos tener acceso a 
"un empleo, queremos tener "
acceso a los servicios de 
salud.” 
maría eugenia 
hernández 
diputada de morena 
que la cámara de diputados 
"cuenta con 37 integrantes indígenas, 10 migrantes, 8 con "
"discapacidad, 6 que son personas afromexicanas y 4 de "
la diversidad sexual. 
también presentó iniciativa la diputada norma 
aceves garcía del pri para 
"reformar los artículos primero, segundo y cuarto de "
la constitución política para 
"una inclusión en la educación, la vida productiva y la "
representación política. 
“las personas con discapacidad queremos poder ir 
"a la escuela, queremos tener acceso a un empleo, "
queremos tener acceso a los 
"servicios de salud, queremos "
"desarrollo, participación, "
"empoderamiento. si la decisión de la actual administración solamente es la pensión, "
es necesario entonces hacer 
unos ajustes que permitan 
generar un piso parejo a partir del cual se logre construir 
la tan anhelada política de 
inclusión con un enfoque garantista de derechos no con 
"un enfoque asistencial”, expuso la legisladora. "
"salma luévano, la primera legisladora trans de morena, criticó a la oposición de "
“doble moral” y de haberles 
"regateado, dijo, la representación política a esta minoría. "
“a nuestra comunidad 
lgbtiq+ más se nos ha denostado con calificativos de 
"sodomitas, aberraciones, "
"torcides, pecadores, amanerados, maricones, puñales, "
"jotos y putos”, enumeró desde la tribuna. "
el hecho generó el descontento del priista y decano 
"de san lázaro, augusto gómez villanueva: “le pido que "
aclare de manera concreta a 
"quiénes se refiere, para que "
podamos responderle con 
"el respeto que nos merece”, "
aseveró. 
excelsior : martes 14 de septiembre de 2021  
nacional 
9
10 
nacional 
martes 14 de septiembre de 2021 : excelsior 
vacunan a 10 niños en nuevo león 
han concedido 262 
amparos a menores 
los casos 
de quienes 
acuden a 
proteger la salud 
han aumentado y 
las suspensiones 
otorgadas se han 
"acatado, indica "
la jufed 
foto: david solís 
el pleno del senado aprobó que las instituciones de salud 
atiendan en urgencias independientemente de la afiliación. 
reforman ley general de salud 
consideran covid enfermedad 
de vigilancia epidemiológica 
por leticia robles 
de la rosa 
leticia.robles@gimm.com.mx 
por david vicenteño 
david.vicenteno@gimm.com.mx 
hasta la fecha se ha concedido 262 suspensiones para 
que menores de 18 años de 
"edad sean vacunados contra covid-19, las que se han "
"acatado en su totalidad, pese "
"al cuestionamiento de la autoridad federal, afirmó la "
asociación nacional de magistrados de circuito y jueces 
de distrito del poder judicial 
de la federación (jufed). 
el organismo indicó que 
con esta medida se echa por 
"abajo la narrativa oficial, de "
que los integrantes del poder judicial federal no están 
atentos a las necesidades de 
la población. 
"“lo anterior demuestra, "
"como lo ha subrayado públicamente la jufed, que las "
personas juzgadoras se encuentran más cerca de las 
necesidades de la justicia 
"de la sociedad, que lo que "
"la narrativa oficial ha querido construir, de que los "
jueces les dieron la espalda 
a los mexicanos. nada más 
"equivocado”, se indicó en un "
comunicado. 
la organización de magistrados y jueces federales 
destacó que ha aumentado 
el número de personas que 
"acude a los juzgados y tribunales para pedir la protección o atención urgente, "
"para preservar la salud, y en "
"algunos casos la vida, con la "
vacuna contra covid-19. 
"haciendo uso de este derecho humano, agregó la "
"jufed, los padres de familia "
han acudido a la justicia federal para que sus hijos sean 
"vacunados, en el momento "
en que las autoridades han 
decido el regreso a clases. 
"“incluso, el titular de un "
juzgado de distrito en materia administrativa en la 
foto: david solís 
"ángelo es un adolescente de 15 años que ayer recibió la segunda dosis de vacuna pfizer, luego "
de que su padre ganara un amparo. es el primer menor inmunizado en la ciudad de méxico. 
adolescente con esquema completo 
donde aconseja a otros 
padres de familia de diversas entidades para que 
interpongan amparos y los 
vincula con los abogados. 
"francisco, abogado del "
despacho martínez y ruiz 
"de chávez abogados, y su "
"compañera bárbara martínez martín del campo, suman 10 amparos a favor de "
menores de edad y tienen 
uno trabado en el estado 
de méxico y uno más en 
"proceso, que incluye a 10 "
menores de edad más. 
a 20 días de haber recibido su primera dosis de la 
"vacuna contra covid-19 pfizer, ayer, ángelo completó "
su esquema con la aplicación de la segunda dosis. 
ángelo tiene 15 años 
y es uno de los primeros 
menores de edad que 
ganó un amparo para ser 
inmunizado; el primero en 
"la ciudad de méxico, de "
acuerdo con su papá y su 
abogado. 
su padre clemente 
abrió un portal: amparovacunacovid.com.mx en 
ciudad de méxico ha emitido recientemente una resolución para que tanto la sep 
(secretaría de educación 
pública) como la ssa (secretaría de salud) provean todos los insumos que hagan 
"más seguro el regreso a clases”, destacó la organización "
de jueces y magistrados. 
en relación con las 262 
suspensiones otorgadas 
para vacunar a menores de 
"edad, todas se han acatado, "
pese a las críticas de las autoridades responsables. 
"“la autoridad administrativa ha debido cumplir con este mandato, no "
"sin antes cuestionar la acción de las y los juzgadores federales. sin embargo, "
—— abraham nava 
las personas juzgadoras 
se encuentran más cerca 
de las necesidades de la 
"justicia de la sociedad, que "
lo que la narrativa oficial ha 
querido construir.” 
jufed 
"cumplieron”, se indicó. "
"en el sur de tamaulipas, "
"mariela lópez sosa, diputada federal, inició con la recepción de documentos de "
padres de familia que estén 
interesados en tramitar un 
amparo para que sus hijos 
mayores de 12 años puedan recibir la vacuna contra 
"covid-19, sobre todo si padecen de una enfermedad "
crónica o morbilidad. 
la intención es darles 
de manera gratuita asesoría jurídica para que puedan 
promover amparos que busquen inocular a sus hijos de 
entre 12 y 17 años. 
"lo anterior, luego de que "
el gobierno federal dio a conocer recientemente la intención de vacunar a este 
sector y el trámite de un juicio de amparo serviría para 
dar certeza y claridad debido 
a que hasta el momento no 
han dado fechas. 
vacunados en nl 
en la entidad suman 10 los 
niños inmunizados contra 
"covid-19 luego de interponer amparos. además, hay "
"13 menores de edad más, "
próximos a recibir la dosis. 
"ayer, la secretaría de salud estatal dio a conocer que "
en la entidad hay 800 menores amparados para recibir la vacuna. 
"en tanto, amalia becerra aquino, subdirectora del "
"hospital metropolitano, indicó que se ha incrementado la cantidad de amparos. "
“es una voluntad de los padres porque los sujetos son 
menores de edad”. 
—— con información de alfredo peña y 
aracely garza 
"3,516,043"
contagios suman 4 mil 161 más 
"2,865,218"
la ocupación 
hospitalaria se ubica 
"en 41%, mientras "
"267,969"
que en camas con 
"ventilador, 37% "
"82,203"
"en un día, 221 muertes "
total de casos confirmados 
recuperados de covid-19 
muertes por coronavirus 
por patricia rodríguez 
calva 
prc@gimm.com.mx 
nuestro país registró 4 mil 161 
"nuevos contagios y 221 muertes por covid-19, en un día. "
"en consecuencia, el acumulado de personas que han "
enfermado debido al virus 
sars-cov-2 llegó a un total 
de 3 millones 516 mil 043 y los 
fallecimientos se elevaron a 
267 mil 969. 
la ocupación nacional 
hospitalaria en promedio se 
"redujo un punto, por lo tanto, "
en camas generales se ubicó 
"en 41%, mientras que en terapia intensiva, en 37%, informó "
la secretaría de salud. 
la curva epidémica bajó a 
-14% con 82 mil 203 casos activos del virus sars-cov-2. 
las personas que se han 
recuperado del coronavirus 
casos activos estimados 
dosis al 12 de septiembre 
"92,080,595"
foto: quetzalli gonzález 
"desde el 23 de diciembre a la fecha, méxico ha recibido 106 "
millones 576 mil 715 vacunas para enfrentar la pandemia de covid. 
son dos millones 865 mil 218. 
"de acuerdo con el comunicado técnico diario de covid-19, los adultos que tienen "
completo el esquema de vacunación son 39 millones 319 
mil 931. 
"con medio esquema, hay "
21 millones 601 mil 539 personas vacunadas. 
"lo anterior, sumó 60 "
millones 921 mil 470 ya 
"inmunizados, lo que representa el 68% del total de adultos "
en el país con la aplicación de 
92 millones 080 mil 595 dosis 
contra coronavirus. 
"hasta el momento, sólo "
"dos entidades han logrado vacunar al 90% o más de su población adulta: con un 92%, la "
ciudad de méxico y querétaro 
con el 90 por ciento. 
esta semana arribarán 
a nuestro país 4 millones 
604 mil 150 vacunas contra 
covid-19. 
"en total, 813 mil 150 son de "
pfizer-biontech; 2 millones 
"441 mil de astrazeneca, de "
"las cuales, 939 mil 600 fueron adquiridas mediante el "
mecanismo covax de la organización panamericana de 
"la salud. además, habrá un "
millón 350 mil biológicos de 
sputnik v. 
cabe señalar que del 23 de 
diciembre de 2020 al 13 de 
"septiembre, méxico ha recibido un total de 106 millones "
576 mil 715 vacunas contra 
coronavirus. 
"por unanimidad, el senado "
aprobó una reforma a la ley 
general de salud para incluir 
"covid-19, como una de las "
enfermedades que requieren vigilancia epidemiológica de prevención y control. 
turnada a la cámara de 
"diputados, la reforma busca coadyuvar con las autoridades de salud pública en la "
reducción de la transmisión 
"de la enfermedad y, con ello, "
limitar la morbilidad y mortalidad asociadas a ella. 
como parte del listado 
"de enfermedades que deben tener una vigilancia epidemiológica, covid-19, será "
considerado para labores 
"de detección, aislamiento, diagnóstico y atención "
tempranos de los casos; 
monitorear las tendencias 
"de la mortalidad; identificar los contactos, someterlos a seguimiento y ponerlos "
"en cuarentena, y detectar y "
contener los conglomerados 
"y los brotes, en particular "
en los grupos de población 
vulnerables. 
"también por unanimidad, el pleno del senado "
aprobó que las instituciones del sistema nacional de 
salud tengan la obligación 
se debe incluir la 
participación de las 
instituciones del sistema 
nacional de salud en la 
atención médica de quienes 
estén en peligro.” 
américo villarreal 
pdte. comisión de salud senado 
"de brindar atención de urgencias médicas calificadas, que pongan en riesgo "
"la vida, independientemente de la afiliación de los "
derechohabientes. 
"de esta forma, se trata de "
erradicar los casos públicos que se han conocido en 
redes sociales de mujeres 
que están a punto de parir 
"y como no son derechohabientes de la institución médica a la que acuden, no las "
reciben y han tenido a sus 
hijos en la calle. 
"el presidente de la comisión de salud del senado, "
"américo villarreal, recordó "
que la ley general de salud 
prevé que “únicamente” se 
otorgue la atención expedita 
"a mujeres embarazadas, que "
"presentan una urgencia obstétrica, independientemente "
de su afiliación a alguna institución pública. 
tabasco 
rezagados se aglomeran para 
recibir inmunización anticovid 
por fabiola xicoténcatl 
c or res p on s a l 
nacional@gimm.com.mx 
"villahermosa, tab.— "
lo que estaba programado 
como una “última oportunidad” para vacunarse contra 
covid-19 provocó aglomeraciones y largas filas de 
cientos de rezagados en la 
inmunización. 
horas antes de que se 
abrieran los dos únicos 
"centros de vacunación instalados en esta ocasión, a diferencia de días anteriores "
"que se abrían hasta 10 módulos, ya se observaba la larga fila de personas en auto y "
a pie solicitando la primera o 
"segunda dosis del biológico, "
según correspondiera. 
"por un momento, la situación amenazó con salirse de control, lo que llevó a "
que elementos de la guardia 
nacional realizaran “cordones” para mantener el orden 
en las filas. 
el 
dato 
contagios y vacunas 
tabasco es una de las 
diez entidades que 
acumula la mayor tasa de 
"casos activos de covid, "
con 6 mil 189. en total 
tiene 58% del total de los 
adultos inmunizados. 
daniel pérez comentó 
que llegó desde las 7 de la 
"mañana, sin embargo, cuatro horas después no había "
podido recibir la vacuna. 
ante el desorden que por 
primera vez se registró en el 
"proceso de vacunación, la "
"titular de salud en tabasco, silvia roldán, anunció "
que en próximas fechas se 
pondrá en marcha una nueva jornada de inmunización 
"para personas rezagadas, "
ya que “el antígeno está 
garantizado. 
foto: especial 
ante la llegada de muchas personas rezagadas por una o las 
"dos dosis anticovid, se prevé una nueva fecha de vacunación. "
excelsior : martes 14 de septiembre de 2021  
hospitales 
"sepsis, "
principal 
causa de 
muertes 
por patricia rodríguez 
calva 
prc@gimm.com.mx 
"en el marco del día mundial de la sepsis, maría de "
"lourdes meléndez sotelo, "
gerente de medical affairs 
de becton dickinson (bd) 
"méxico, señaló que esta "
complicación del organismo es la primera causa de 
"muerte en hospitales, según datos de organizaciones internacionales. "
"“es importante informarnos sobre esta complicación, que de acuerdo "
con global sepsis alliance 
(gsa) y world sepsis day 
"(wsd), es la causa número "
"uno de muerte en hospitales, de reingresos a centros "
"de salud y de altos costos de atención médica”, "
indicó. 
la organización mundial de la salud (oms) informó que 49 millones 
de pacientes sufren sepsis cada año y 11 millones 
"mueren por esta causa, "
siendo los más afectados 
los niños menores de cinco años y las personas con 
un sistema inmunológico 
comprometido. 
el 
dato 
causa 
otra causa de muerte 
pueden ser las 
infecciones asociadas a 
"la atención a la salud, "
"es decir, aquellas "
contraídas por el 
paciente en hospitales. 
cabe señalar que la 
"sepsis implica fiebre, dolor muscular, dificultad "
"para respirar, confusión y "
escalofrío y es la respuesta 
del cuerpo a una infección 
"causada por bacterias, hongos y parásitos en el tracto "
"respiratorio, gastrointestinal, urinario o en heridas o "
quemaduras en la piel. 
“la sepsis puede generar daño irreversible a los 
"tejidos y en algunos casos, "
"causar choque séptico, el "
cual es una complicación 
severa y potencialmente 
"mortal, por lo cual, es importante su prevención”, "
señaló meléndez sotelo. 
foto: eduardo jiménez 
la limpieza en hospitales es 
básica para pacientes. 
nacional 
11
12 
coronavirus 
alerta 
nacional 
martes 14 de septiembre de 2021 : excelsior 
yo lector 
razones 
jorge fernández menéndez 
www.excelsior.com.mx/opinion/jorge-fernandez-menendez / www.mexicoconfidencial.com 
gobernadores: ganar perdiendo 
• quirino tiene el perfil como para poder trabajar mucho 
con inversionistas españoles. el tema de la conquista y los 500 años 
habrá que dejarlo aparte. 
"el presidente lópez obrador sorprendió este fin de semana con tendrán escenarios distintos. david monreal, el hermano del "
"sendos anuncios en los estados que visitó: en sinaloa, anunció líder del senado y exgobernador, ricardo monreal, asumió el "
"que el priista quirino ordaz coppel, mandatario estatal, sería gobierno de zacatecas, la entidad que vive el mayor desconpropuesto como el próximo embajador de méxico en españa. trol en seguridad, y en muchos otros ámbitos, de todo país. el "
"al otro día, en nayarit, dijo que el gobernador estatal, elegido gobierno de alejandro tello ha sido sencillamente desastroso. "
"por el pan, pero muy lejano de este partido prácticamente des- david fue recibido con por lo menos 14 asesinatos en apenas "
"de el inicio de su mandato, antonio echevarría, al entregar la unas horas. "
"administración local, se integrará a su gabinete. "
"pero la toma de protesta del nuevo gobernador estuvo enson dos gobernadores muy diferentes y con muy distinta marcada por un encuentro, más que amistoso, entre el canciller "
"evaluación. quirino se va de sinaloa, culminando una buena marcelo ebrard, recién llegado de la reunión del alto nivel en "
"gestión, manchada por dos temas: todo lo acontecido en torno washington; ricardo monreal; mario delgado, líder de moa la liberación de ovidio guzmán, el hijo de el chapo, que rena, y el líder de morena en san lázaro, ignacio mier. no es "
generó el culiacanazo (aunque en realidad el gosecreto para nadie que marcelo y ricardo han exbernador poco tuvo que ver con ello) y por la fuerte 
presado su deseo de competir por la candidatura de 
claudia 
intervención de grupos criminales en el proceso 
"morena en 2024. también que representan, aunelectoral de junio pasado, donde la ingerencia es- pavlovich "
"que esa división tiene muchas líneas transversales, "
tatal sí podría haber sido mucho mayor. 
"el sector llamado moderado del oficialismo, incluso "
hizo una 
"quirino, que construyó una fuerte relación con "
"en su relación con otras fuerzas y expresiones polílópez obrador, perdió las elecciones con el mo- buena gestión "
"ticas. marcelo y ricardo van por líneas separadas, "
"renista rubén rocha, en un proceso cuestiona- y se va de "
pero que al final parecen ser convergentes. 
do ante la comisión interamericana de derechos 
"en sonora asumió el exsecretario de seguridad, "
"humanos por el pri, el pan y el prd por la pre- sonora con un "
"alfonso durazo, un hombre con una larga carrera "
sunta intromisión del crimen organizado. ha sido reconocimiento 
"política con todos los saldos, positivos y negativos, "
designado en una de las posiciones diplomáticas 
"que ello implica, pero que siempre, a lo largo de "
más importantes para méxico el mundo: la emba- aceptable 
"distintos cargos, administraciones y partidos, tuvo "
"jada en madrid, con la instrucción de reconstruir de la ciudadanía. como su principal objetivo gobernar su estado. lo "
la relación con españa. más allá de su inexperienlogró luego de una elección competida y cuando 
"cia diplomática, quirino tiene el perfil como para "
"sonora sufre, sobre todo, graves problemas de "
"poder trabajar mucho con inversionistas españoles. el tema de seguridad, con una lucha abierta entre varios cárteles y una "
"la conquista y los 500 años habrá que dejarlo aparte. lo cierto larga frontera con estados unidos que la hace una plaza apees que no recuerdo un caso en que perdiendo, se ganara tanto. tecible para cualquier grupo criminal. su antecesora, claudia "
el caso del gobernador echevarría es muy diferente. su go- pavlovich hizo una buena gestión y se va con un reconocibierno en nayarit fue francamente malo. es verdad que heredó miento aceptable de la ciudadanía. 
"un estado en situación gravísima, con las acusaciones de coel desafío de durazo, con toda su experiencia, pasará en "
"rrupción en contra de su antecesor, roberto sandoval y del gran medida, y así será medido, por el control de la seguridad "
"exfiscal, edgar veytia, detenido y condenado por narcotráfico en su estado, recordando que es el único miembro del gabien estados unidos. pero el gobernador tuvo una pésima gestión nete presidencial que pudo competir en junio por un gobierno "
"de gobierno, la inseguridad en el estado creció, su interlocución estatal. "
"política ha sido escasa y pobre. sin embargo, hubo una larga "
"la semana pasada, en chihuahua, había asumido la panista "
"serie de fuertes inversiones turísticas en la costa de nayarit, que maru campos, una mujer reconocida y capaz, que tuvo que "
"sin duda, detonarán la economía estatal, en la que fue decisivo ganar las elecciones luchando contra las intrigas y obstáculos, "
"el apoyo federal para mejorar en el futuro inmediato las comu- incluso legales, que le puso javier corral, que deja el estado "
nicaciones con toda esa región del país. los réditos de todo ello con uno de los peores índices de aceptación del país. corral 
"no se lo llevará echevarría, sino el gobernador entrante miguel con una larga historia de rencores, traiciones, mezquindades, "
"ángel navarro, que ganó por amplísimo margen. no se ve qué dicen que se irá a otro partido, que deja el pan, donde en reaméritos pudieran existir para que echevarría llegue al gabinete, lidad ya no estaba. por lo pronto, maru campos, que recibe "
pero así lo que anunció el presidente lópez obrador. 
"un estado desgarrado, tiene el espíritu y la voluntad de reconstambién en estos días asumieron tres gobernadores que truirlo y crecer. "
no hay de otra 
contar con una casa propia es el anhelo de cualquier 
"persona, estoy segura, sin embargo, no todas concretan este sueño, sobre todo porque no todas tienen "
acceso a un crédito hipotecario con algún banco o a 
través de fovissste o infonavit. 
"y, en éstos últimos dos casos, las posibilidades de acceder a una casa o departamento es sólo en unidades "
"habitacionales, donde, el espacio más amplio es de "
"120 metros cuadrados, “según” y, el más pequeño de "
45 metros cuadrados. 
"si se tiene suerte, habrá disponibilidad en algún lugar "
"no tan lejano, pero si no, los lugares disponibles estarán en municipios del estado de méxico que colindan "
"con hidalgo, toluca, zumpango, tecámac, huhuetoca "
"o cuautitlán, por mencionar algunos. "
el problema de estos lugares es que la mayoría de 
"las personas trabaja en la zona metropolitana, por no "
"decir que en la ciudad de méxico, y al vivir tan lejos, "
deberán invertir más de seis horas de ida y de regreso. ¡una vida! 
la otra opción es hacerse de un terreno o una casita 
"en nuevas colonias, mayormente fundadas en terrenos baldíos (en litigio, seguramente) o en la punta del "
"cerro, como ha sucedido en los últimos años, sobre "
todo en la sierra de guadalupe. 
el asunto es que por edificar una casa en un cerro 
"o en un terreno de dudosa procedencia nos arriesgamos a que nuestras casas se destruyan o, incluso "
"podemos morir en un sismo, en un deslave o derrumbe, como sucedió en tlalnepantla o como pasó con "
"un edificio de departamentos súper caros, cerca de "
"cuajimalpa, a la salida de santa fe. "
"como lo veo, ya no hay dónde construir una casa o "
"un departamento en la zona metropolitana, más que, "
"repito, en unidades habitacionales, donde se escucha "
absolutamente todo. ¡vaya elecciones! 
así que no tenemos muchas opciones. o heredamos 
"la casa que fue de nuestros abuelos o padres, nos "
"vamos a vivir a municipios remotos, donde pasaremos "
más tiempo en trasladándonos; nos acomodamos en 
"un departamentito o nos vamos a lo alto de un cerro, "
"que en cualquier momento, se puede desgajar. "
¿a qué nos están orillando? 
luz maría mendoza 
ciudad de méxico 
reporte de expertos 
descartan urgencia de 
aplicar tercera dosis 
chile 
inmunizan a niños 
el gobierno de chile comenzó ayer a aplicar la 
vacuna contra coronavirus a niños mayores de 
"seis años. de acuerdo con medios locales, a "
partir de ahora recibirán la inyección los menores 
"que padezcan alguna comorbilidad, pero a partir "
del próximo 26 de septiembre podrán acceder 
todos. 
—— de la redacción 
foto: dpa 
de 12 a 15 años 
en reino unido autorizan 
vacunas para menores 
afp 
global@gimm.com.mx 
londres.— las autoridades de salud de gran 
bretaña recomendaron la 
vacunación contra el coronavirus para niños de entre 
12 y 15 años. 
"esto, a pesar de que los "
asesores del gobierno en el 
tema de las vacunas afirmaron que esa medida tendría 
beneficios mínimos para la 
salud. 
"chris whitty, oficial médico en jefe de inglaterra, "
"y sus homólogos en escocia, gales e irlanda del norte afirmaron que ese grupo "
de edad debería recibir una 
sola dosis de la vacuna de 
pfizer-biontech. 
"sin embargo, aún no "
deciden si es pertinente aplicarles una segunda 
inyección. 
el gobierno señaló que 
es muy probable seguir las 
recomendaciones. 
se prevé que la vacunación forme parte de un 
“equipo de herramientas’’ 
para controlar los contagios 
de covid-19 en otoño e invierno próximos. 
está programado que 
"hoy el primer ministro, boris "
"johnson, anuncie las medidas para la temporada de "
otoño-invierno en una conferencia de prensa. 
el gobierno conservador de johnson espera que 
"la vacunación generalizada, "
"en lugar de las restricciones, "
ayude a frenar los contagios 
de covid-19. 
un artículo 
publicado 
en the lancet 
detalló que el 
mayor riesgo de 
contagios se debe 
a quienes rechazan 
el biológico 
ap 
global@gimm.com.mx 
washington.— la mayor 
parte de la población mundial 
"no necesita la vacuna de refuerzo contra el coronavirus, "
aseguró un grupo de expertos 
en un artículo publicado ayer. 
"los científicos, entre quienes hay médicos de la organización mundial de la salud "
"(oms), revisaron los resultados de las campañas de vacunación y concluyeron que "
"están teniendo éxito, especialmente para proteger contra síntomas severos y a pesar "
de la variante delta. 
“incluso en poblaciones 
"con altas tasas de vacunación, los no vacunados siguen "
siendo la principal causa de 
"contagios”, detalló el texto divulgado en la revista especializada the lancet. "
el estudio analizó el debate entre científicos sobre 
quién necesita las vacunas 
las cifras en el mundo 
foto: dpa 
una inyección adicional ha generado debates y reclamos por parte de 
expertos que critican la desigualdad en el acceso a las sustancias. 
"países como israel, brasil, "
"emiratos árabes, chile "
"turquía, república "
"dominicana, entre otros, "
han aprobado la aplicación 
de una tercera inyección 
para ciertos grupos. 
"de refuerzo y cuándo, una "
decisión que eventualmente 
tendrán que tomar las autoridades sanitarias de diversos 
países. 
“los estudios publicados 
hasta el momento no aportan pruebas creíbles de que 
"esté disminuyendo la protección contra covid grave, que "
es el principal objetivo de las 
"vacunas”, enfatizó el análisis liderado por la jefa de "
"4,638,578"
decesos 
"225,227,717"
contagios 
el 
dato 
refuerzo 
"investigación de la oms, ana "
maría henao. 
dos de los autores del artículo son inspectores de vacunas para la administración 
de alimentos y medicamentos 
de estados unidos (fda por 
sus siglas en inglés). 
se trata de los doctores phil 
"krause y marion gruber, quienes recientemente anunciaron su renuncia. "
entre los otros 16 autores 
están expertos en vacunas de 
"estados unidos, gran bretaña, "
"francia, sudáfrica y la india, "
además de la organización 
"mundial de la salud, quienes "
solicitaron una prórroga sobre 
los refuerzos para dar prioridad a los países pobres. 
"en estados unidos, el gobierno está elaborando planes para empezar a ofrecer "
la tercera dosis a fines de este 
mes si cuenta con el aval de 
la fda y los centros para el 
control y la prevención de 
enfermedades. 
"en tanto, asesores de la "
fda tienen planeado debatir 
el tema este viernes. 
“siempre es un error fundamental de procedimiento 
hacer un anuncio científico 
"antes que las agencias de salud pública hayan actuado, "
y eso es precisamente lo que 
"ocurrió aquí’’, declaró gostin, experto en temas de salud "
pública. 
"5,718,756,505"
vacunados 
excelsior : martes 14 de septiembre de 2021  
nacional 
vacunando poco a poco 
juegos de poder 
a partir de la semana pasada se reanudó el programa 
de vacunación en la ciudad de méxico y hoy ya se 
aplican segundas dosis en algunas alcaldías. 
leo zuckermann 
leo@opinar.com.mx 
las cuatro pistas 
políticas de lópez obrador 
el trabajo conjunto que han hecho las autoridades ha 
"dado resultados y es por eso que la capital ya avanza, aunque con las debidas precauciones, hacia la "
normalidad. 
"es su trabajo, es cierto, pero no cabe duda que la jefa "
"de gobierno de la ciudad de méxico, claudia sheinbaum; el canciller marcelo ebrard, y el presidente "
andrés manuel lópez obrador han dado resultados 
"extraordinarios, pues hay naciones que se han encontrado con infinidad de problemas a la hora de adquirir "
las vacunas contra covid. 
"por ahora, es importante seguir con las instrucciones "
dadas por las autoridades responsables para cortar la 
cadena de contagios y reducir al mínimo posible las 
"muertes por covid. además, si usted no sabe cuándo "
"le toca vacunarse, puede ver la siguiente información: "
“del martes 14 al domingo 19 de septiembre se aplicará la 2ª dosis sputnik v a la población de 18 a 29 años 
"de: benito juárez, miguel hidalgo y tláhuac. consulte "
esta liga: https://vacunacion.cdmx.gob.mx 
“el 16 de septiembre no habrá vacunación. 
"“sedes funcionan de 8 a 16 horas, asiste máximo "
15:30 h. 
“acude con el comprobante de tu 1ª dosis expediente 
"de vacunación nuevo, impreso y con datos personales "
"previamente llenados, éste lo obtienes en https://mivacuna.cdmx.gob.mx identificación oficial que acredite "
edad y domicilio. 
“en las siguientes semanas se estará informando del 
proceso de vacunación para aplicar 2ª dosis a la población de 18 a 29 años de gustavo a. madero y 30 a 
39 años de álvaro obregón. 
"“asimismo, para el grupo que recibió la vacuna astrazeneca en tláhuac, gam, mh y bj”. "
armando patiño 
ciudad de méxico 
escríbenos 
te invitamos a interactuar con excélsior. te pedimos que tu texto 
"no rebase las 200 palabras. por tu seguridad y el respeto a nuestros lectores, acompaña tu correo de una copia de tu credencial "
de elector. nos reservamos el derecho de publicar o editar los 
contenidos. las opiniones publicadas serán responsabilidad de su 
autor. te puedes dirigir a: yolector@gimm.com.mx 
13
• el presidente requiere los votos de los priistas en el congreso. 
en los circos de varias pistas hay diversos espacios donde se presidencial. 
presentan distintos espectáculos para el público al mismo 
tercera pista: liquidar lo antes posibles a candidatos de 
"tiempo. los que se aburren con los leones pueden mejor oposición. el presidente, con el buen ojo político que tiene, "
concentrarse con los equilibristas. el anfitrión va de pista en sabe que el adversario a vencer es el pan. es el único partido 
pista presentando al público cada uno de los actos. voy a con la capacidad de dar una pelea real en 2024. y aunque 
"utilizar esta metáfora para hablar de la operación política del los panistas están debilitados y divididos, cualquier aspirante "
presidente durante la segunda parte de su sexenio. 
que levante la cabeza y anuncie su intención de estar en la 
"cual si fuera el dueño de los hermanos atayde, lópez carrera presidencial recibirá un escopetazo desde palacio "
obrador tendrá por lo menos cuatro pistas políticas que ad- nacional. 
"ministrar, todas ellas relacionadas. "
ya lo hizo amlo con francisco garcía cabeza de vaca 
"primera pista, la más importante para todo presidente en y ricardo anaya. utilizó la vieja práctica de perseguirlos juel poder, dejar a su candidato preferido en la silla presiden- dicialmente para detenerlos en seco. y así seguirá. torpecial. la última vez que un mandatario logró esto "
"deando todo lo posible a los panistas quienes, "
"fue con de la madrid y salinas de gortari, en "
"por cierto, luego parecen payasos que le hacen "
amlo quiere 
"el lejano 1988, y vaya que se les complicó. desel juego a amlo con errores como el de firmar "
"de entonces, ya sea porque la oposición ganó la dejar en palacio "
una alianza con vox para evitar la llegada del 
elección o porque su preferido no quedó como nacional 
"comunismo a méxico. esta pista, por cierto, es "
"candidato, los presidentes no han podido admiuna que disfruta mucho amlo, quien seguirá "
a claudia 
nistrar bien esta pista. 
atizando el fuego a los panistas todos los días 
"amlo quiere dejar en palacio nacional a sheinbaum, hoy desde el púlpito presidencial. "
"claudia sheinbaum, hoy jefa de gobierno de la "
la cuarta pista es romper la alianza del pri 
"ciudad de méxico. eso nadie lo duda. entonces, jefa de gobierno con el pan con el fin de establecer el primor. "
su primera pista política es proteger a la jefa de de la ciudad 
el presidente requiere los votos de los priistas 
"gobierno de la capital y, utilizando su fuerza y "
"en el congreso para aprobar sus reformas conspopularidad, dejarla, primero, como candidata de méxico. eso "
titucionales y afianzar su proyecto político. en 
de morena y luego como la que pueda ganar la nadie lo duda. 
esta pista veremos la administración de muchas 
"elección presidencial. no está fácil, pero, hoy, el "
zanahorias y garrotes para ganarse la voluntad 
presidente parece contar con el capital político 
de los priistas. a algunos les darán puestos en 
suficiente para lograr este objetivo. 
"el ejecutivo, incluyendo embajadas, a otros les sacarán sus "
"la segunda pista es apaciguar a todos aquellos candidatos expedientes, amenazándolos de perseguirlos judicialmente. "
de morena que también quieren participar en la contienda así es la política. 
presidencial. hay dos apuntados: monreal y ebrard. ambos 
han enviado mensajes de que buscarán aparecer en la boleta 
"presidencial bajo el emblema de morena y, si no se puede, "
¿se dejarán los priistas? creo que sí. son políticos profesionapor otro partido. 
"pero, ¿cuántos puntos podrían sacar estos candidatos si les sin muchos escrúpulos que lo único que les importa es el "
abandonan morena? ¿los suficientes como para poner en poder. y hoy ese poder lo tiene un señor que se llama andrés 
"peligro la victoria de sheinbaum? hoy no parece ser el caso manuel. fieles a su estilo, los priistas bailarán la canción que "
"con los números que demuestran las encuestas. en todo caso, les toque el presidente a cambio de una sabrosa zanahoria o "
amlo tiene el poder para hacer pomada a cualquier políti- evitar un golpazo. así ha sido su historia. 
"visto hoy, no parece haber mayores complicaciones para "
co de su coalición que pueda ganarle a claudia. y siempre 
queda la posibilidad de que los deje lanzarse por un partido amlo en estas cuatro pistas. pero la política es fascinante 
que no ponga en peligro su proyecto. porque una cosa queda porque las cosas cambian de un día para otro dependiendo 
"clara, después de ser fieles escuderos de amlo, no pueden de muchos factores. por tanto, de aquí en adelante, habrá "
hacer una maroma mortal como para romper tajantemente que seguirle la pista a cada una de las cuatro pistas de lópez 
"con la 4t. así que, en esta segunda pista, el presidente tendrá obrador. "
que domar a los leones que quieran morder a su cachorra 
 
twitter: @leozuckermann 
o dejarlos jugar como posibles planes b y c en la sucesión 
anuncia creación de guardia estatal 
asume durazo como 
gobernador de sonora 
foto: especial 
"el diputado sergio gutiérrez luna recibió al director del ipn, arturo "
reyes sandoval. 
reyes va a la cámara de diputados 
ipn formaliza queja por 
nueva ley orgánica 
de la redacción 
nacional@gimm.com.mx 
"el director general del instituto politécnico nacional, "
"arturo reyes sandoval, entregó a la cámara de diputados, de manera oficial, el "
pronunciamiento que la semana pasada aprobara el 
consejo general consultivo 
de la institución educativa 
en el que rechaza la creación 
de una nueva ley orgánica. 
el 
dato 
reacción 
"modesto cárdenas, "
representante de los 
"decanos, planteó que el "
ipn es y debe seguir 
siendo un órgano 
desconcentrado de la 
sep. 
a través de su cuenta de 
"twitter, el académico compartió una fotografía con el "
presidente de la cámara de 
"diputados, sergio gutiérrez "
"luna, quien encabeza la lxv "
legislatura. 
"la semana pasada, de "
"manera unánime, alumnos, académicos, directivos "
y trabajadores del instituto 
politécnico nacional (ipn) 
rechazaron el acuerdo tomado por el congreso del 
estado de hidalgo para 
"crear una nueva ley orgánica y derogar la vigente, con "
lo que el instituto dejaría de 
ser un organismo desconcentrado de la sep y quedaría a cargo de una junta 
académica 
"también, el presidente "
andrés manuel lópez obrador expresó su apoyo al director de la institución en 
una conferencia matutina 
desde palacio nacional. 
su primer acto 
de gobierno fue 
la instalación 
de la mesa de 
seguridad; 
ofrece abatir 
homicidios dolosos 
en la entidad 
por daniel sánchez 
c or res p on s a l 
nacional@gimm.com.mx 
"hermosillo.— ayer lunes, "
alfonso durazo montaño rindió protesta como gobernador 
"constitucional de sonora, en "
"una sesión extraordinaria solemne en el congreso del estado, donde claudia pavlovich "
arellano le entregó la estafeta 
para el sexenio 2021-2027. 
nacido el 11 de julio de 
"1964 en el municipio serrano de bavispe, alfonso durazo es el gobernador número "
42 de sonora; su mayor compromiso es instaurar la cuarta 
transformación en el estado. 
en el evento de toma de 
"protesta, realizado en la sede "
"de la lxiii legislatura, lo "
"acompañaron invitados especiales como el alcalde electo de monterrey, nuevo león, "
luis donaldo colosio riojas; 
el exgobernador de sonora 
samuel ocaña; miembros del 
"gabinete nacional de seguridad, así como su esposa, la "
primera dama rocío chávez 
"murillo, e hijos alfonso durazo chávez y maría del mar durazo chávez. "
foto: daniel sánchez 
alfonso durazo asumió como goberador constitucional de sonora. 
crearemos la guardia estatal de 
seguridad a partir de la reconversión de 
la policía estatal de seguridad pública y 
la apoyaremos presupuestalmente.” 
alfonso durazo 
gobernador de sonora 
también lo acompañaron 
"mario delgado, dirigente nacional de morena; citlalli hernández, secretaria general; la "
"directora de conade, ana gabriela guevara, y octavio almada palafox, comisionado "
nacional de la conapesca. 
a la 1:00 (3:00 tiempo de 
"la ciudad de méxico), el mandatario tomó protesta a su gabinete legal y ampliado en la "
explanada del palacio de gobierno en sonora. 
"la mañana del lunes, el "
primer acto oficial del gobernador alfonso durazo fue 
la instalación de la mesa de 
seguridad que buscará implementar el mando único 
policial. 
la instalación de la mesa 
de seguridad ocurrió en el salón constitución del palacio 
"de gobierno, con la asistencia de los comandantes de la "
secretaría de la defensa nacional; secretaría de marina 
armada de méxico; mandos 
de la guardia nacional; la secretaría de seguridad pública 
"estatal, y demás agencias responsables de la seguridad en "
el estado. 
“informarles que éste es mi 
"primer acto, mi primera reunión de trabajo como gobernador y que tiene el objetivo "
de instalar la mesa estatal de 
seguridad que está integrada por autoridades federales 
y estatales vinculadas a este 
"tema; voy a atender personalmente este tema, respaldado "
por quienes hoy me acompañan en esta mesa de seguridad y para quienes expreso mi 
"mayor reconocimiento, particularmente para las fuerzas "
"armadas, el ejército, la marina y para todas las autoridades estatales”, aseguró durazo "
montaño. 
anunció la creación de una 
"guardia estatal para sonora, "
con el objetivo de aumentar 
de mil a cuatro mil efectivos 
"durante su sexenio para abatir los homicidios dolosos, las "
actividades crimínales y los 
delitos en la región. 
indicó que la creación de 
la guardia estatal de seguridad costará ocho mil millones 
"de pesos, a la vez que reconoció que en el año 2020, el "
estado registró una tasa de 54 
homicidios por cada 100 mil 
"habitantes, con un alza consecutiva en los crímenes durante los últimos seis años. "
14 
nacional 
martes 14 de septiembre de 2021 : excelsior 
solís 
editorial 
fernando 
belaunzarán 
integrante de 
la dirigencia 
colegiada del prd 
opinionexcelsior@gimm.com.mx 
polarización 
y cooptación 
francisco guerrero aguirre 
"secretario para el fortalecimiento de la democracia, oea* "
twitter: @pacoguerreroa65 
cambio climático 
y democracia 
e 
"l palo no es tan efectivo sin la zanahoria. además, si "
el ejecutivo quiere que salgan las reformas constitucionales que promueve para el trienio de la sucesión 
está obligado a romper el bloque opositor. pero lo quiere 
hacer sin transigir ni negociar ni reducir la confrontación. 
"los disidentes seguirán siendo los villanos a quienes degradará moralmente cada mañana, pero abre la puerta del "
paraíso a quienes en lo individual decidan servirle. 
no podría haber sido más claro el mensaje. al menos 
"dos gobernadores de oposición, en entidades donde ganó "
"morena, ya han son invitados por andrés manuel lópez "
obrador para incorporarse a otro cargo público. alto contraste con quienes no entraron al redil y sufren la amenaza 
explícita de persecución. 
recordemos que el propio presidente recomendó llevar 
a cabo auditorías a los que están terminando su mandato. 
"en realidad, eso se hace por ley y realizarlas es lo correcto, "
pero no es inocuo que el consejo venga de quien busca desaforar al gobernador de tamaulipas e hizo aprobar una ley 
de juicio político que pone a gobernantes y legisladores de 
oposición a merced de la mayoría oficialista en el congreso. 
en la contradicción se vislumbra la explicación. hace 
poco despidieron al escritor jorge f. hernández como agregado cultural en españa por cuestionar con humor los dichos de marx arriaga en contra de la lectura por placer y el 
"propio lópez obrador desautorizó la decisión de la cancillería de suplirlo con la escritora brenda lozano, debido a "
"que difundió memes satíricos de su gobierno en redes sociales, pues, a su parecer, eso significa que no comparte el "
"proyecto. y ante el embrollo, propuso nombrar, adivinaron, "
a una “mujer indígena”; recurre a la demagogia para tratar 
de ocultar su intolerancia. 
hay diferencia entre estado y gobierno que el presidente no entiende o le estorba. por eso pretende que hasta la 
"cultura que difundan las embajadas sea cuatroteísta, cualrecordemos que "
"quier cosa que eso signifique, "
el propio presiya no digamos las relaciones 
"exteriores del país. también, "
dente recomendó 
"lo mismo, su obsesión por "
llevar a cabo audi- por 
someter a los otros poderes y 
torías a los que 
"órganos autónomos, así como "
están terminando su mal disimulado control de 
la fiscalía. 
su mandato. 
el contexto ideológico que 
premia la incondicionalidad 
de los funcionarios debe verse en relación a la estrategia 
"política que insiste en polarizar como parte de una campaña electoral permanente. el faro guía del régimen es concentrar el poder más allá de la coyuntura, es decir, lograr "
"hegemonía estructural, reduciendo a la oposición a su mínima expresión, marginándola de las decisiones y evitando "
así la alternancia en el gobierno. no estoy descubriendo el 
"hilo negro, es la hoja de ruta de los populismos autoritarios "
e iliberales de distinto signo. 
"en ese sentido, ofrecer la embajada de españa al gobernador priista de sinaloa, quirino ordaz, o el cargo que está "
"pensando para el panista de nayarit, antonio echevarría, no "
"es muestra de apertura e inclusión, sino el pago de favores "
a quien se separa de la línea política de su partido para 
"ayudarlo en su proyecto hegemónico. y, muy importante, "
sirve de invitación a otros para que sigan el ejemplo y le den 
los votos que necesita en el congreso para que pongan a la 
constitución al servicio de su afán. 
así como en campaña promovió la purificación masiva 
"de políticos del prian para favorecer su triunfo, ahora lo "
hace para que le ayuden a mantener el poder. es la cooptación de oportunistas seducidos por la continuidad de sus 
carreras a costa de apuntalar el retorno al presidencialismo 
"autoritario, aunque el despotismo ignorante que padecemos esté causando daños mayores y comprometan el futuro del país. "
"mientras tanto, se sigue usando la procuración de justicia para perseguir y amedrentar opositores. el caso de ricardo anaya dista mucho de ser el único y quieren sacarle "
jugo a las declaraciones que dio emilio lozoya a cambio 
de su libertad. tan grave como lo anterior es la intención 
de convertir las concepciones del presidente en ideología 
"de estado, preámbulo del pensamiento único. para muestra "
el empecinamiento en poner la estatua de una mujer que 
aseguran es olmeca en lugar de la de cristóbal colón. la 
batalla por los símbolos merece otra columna. 
el calentamiento global influye de forma trasversal en la vida digna de la gente y en la vigencia 
"de los derechos y responsabilidades de cada persona en el planeta, que son fundamentales "
para frenar la crisis ambiental mundial. 
e 
"n el año 2021 transitan en el mundo de forma paralela dos graves crisis de alcance mundial, covid-19 y la "
emergencia climática. hemos vivido un año pletórico 
"de pérdidas humanas, de la mano de un virus desconocido y "
de un clima cada vez más impredecible y letal. 
"considerando todos los informes regionales y mundiales, "
"sobre el impacto del cambio climático en la humanidad, luis "
"almagro, secretario de la oea, ha señalado que “…los desastres "
naturales repentinos y cambio climático tienen un efecto directo en las personas y grupos más vulnerables de las américas”. 
en los últimos años desde américa latina y el sur de asia 
"se ha puesto dentro del debate jurídico mundial, la vigencia "
"según la comisión económica para américa latina (ce- de los “derechos de la naturaleza”, como un cuestionamiento "
"pal), esta crisis climática se evidencia en la modificación de al enfoque economicista del mundo. "
"los patrones de precipitación, el aumento del nivel del mar, la "
"se busca que, desde las constituciones nacionales, leyes e "
reducción de la criósfera y la intensificación de los fenómenos instrumentos internacionales se reconozca y respete a la naclimáticos. 
turaleza como sujeto de derechos. es urgente 
los fenómenos climáticos durante este 2021 es urgente 
"configurar un modelo de democracia ambienhan golpeado todas las regiones del mundo, "
tal basado en la participación de los ciudadanos 
con inundaciones incontenibles en europa configurar 
respecto a la toma de decisiones públicas sobre 
"central, incendios forestales en la costa del un modelo "
el uso sustentable de los recursos naturales. 
"mediterráneo, california y en la amazonia, una de democracia "
este modelo de democracia ambiental refuerte temporada de huracanes y ciclones en 
"quiere que, en el plano internacional, los países "
"el caribe, y olas de calor en europa occidental. ambiental basado "
"con mayores emisiónes de co2, se vinculen de "
"según la agencia de la onu para los re- en la participación manera efectiva al cumplimiento de los acuerfugiados (acnur), cada año 20 millones de de los ciudadanos. dos internacionales, como el acuerdo de parís. "
personas deben abandonar sus hogares y deslos países de las regiones más desarrolladas del 
"plazarse a otros lugares de su país, e inclusive a "
"mundo, como asia oriental y el pacífico con el "
"otras naciones, por causa la intensidad de los eventos climá- 36,3% de emisiones anuales de co2 o américa del norte con "
"ticos como inundaciones, sequías prolongadas, degradación el 14,5%, deben encaminar de forma decidida sus planes naambiental, ciclones, o aumento del nivel del mar. "
cionales para mitigar los efectos del cambio climático. 
"el propio presidente de los estados unidos, joe biden, "
"frente a la emergencia climática en su país, caracterizada por "
balance 
masivos e incontenibles incendios forestales de california y 
"severas inundaciones en la costa atlántica, ha señalado: “…esto la mitigación del cambio climático y la formulación de estrategias de desarrollo sustentable deben ser incluidas sin más poses código rojo, la nación y el mundo están en peligro”. "
"dentro de este difícil escenario, la vinculación entre cambio tergación en el debate público y en los planes de gobierno de "
"climático y democracia es inevitable, el calentamiento global candidatos y organizaciones políticas. "
ya hemos cruzado el rubicón. estamos en cuenta regresiva 
influye de forma trasversal en la vida digna de la gente y en la 
"vigencia de los derechos y responsabilidades de cada perso- para que la humanidad de forma colectiva y solidaria emprenna en el planeta, que son fundamentales para frenar la crisis da acciones contundentes y eficaces para mitigar los efectos del "
cambio climático. ojalá no sea demasiado tarde. 
ambiental mundial. 
llera 
excelsior : martes 14 de septiembre de 2021  
nacional 
15
lorena rivera 
periodista 
reyna.rivera@gimm.com.mx 
1
cuenta regresiva. el tepjf definirá este martes la 
"elección en campeche. la propuesta que se planteará al pleno de la sala superior es declarar la validez del triunfo de layda sansores, la candidata del "
"partido morena. en total, los magistrados determinarán los ocho expedientes faltantes que impugnaron "
diferentes aspectos del proceso electoral 2020-2021. 
"sin embargo, mientras se oficializa el relevo gubernamental, horas antes de que finalice el sexenio 20152021, el todavía gobernador carlos miguel aysa y sus "
"allegados, su asesor y exsecretario de desarrollo económico, gabriel escalante; el secretario de cultura, "
"delio carrillo pérez, y otros, se van cargados de bonos y salarios. mordidota a la nómina, de despedida. "
2
el desentendido. si jaime rodríguez el 
"bronco, gobernador de nuevo león, dice que "
"tiene suficiente policía, ejército y coordinación con "
"las autoridades municipales, por qué entonces la ola "
"sangrienta. luego de un fin de semana violento, en "
el que se registraron diversas ejecuciones en la zona 
"metropolitana, el mandatario aseguró que se deben "
a enfrentamientos entre narcomenudistas. el deslinde más rápido de la historia. “las ejecuciones son un 
"tema de enfrentamientos de los propios distribuidores de droga”, aseguró el bronco. y descartó que esta "
situación pudiera escalar a niveles como los que se 
vivieron en la entidad hace una década. ¿en nuevo 
león a los vendedores de droga se les permite todo? 
3
"así no se puede. rogelio ramírez de la o, secretario de hacienda, reveló a los senadores "
que durante 2020 detectaron que una parte de los 
contribuyentes adscritos al régimen de incorporación fiscal emitieron facturas falsas por 179 mil mdp. 
“7.9% de contribuyentes del padrón emitió facturas 
"sin presentar declaraciones bimestrales, mil 705, "
con facturas con montos inconsistentes declarados; 
"11.55% son del régimen de incorporación; hay muchas declaraciones apócrifas, hay 41 contribuyentes "
"de este sistema con declaraciones falsas”, dijo. se detectaron situaciones de suplantación de identidad en "
33 mil 851 contribuyentes. titánica la tarea de acabar 
con la corrupción. ¿no les parece? 
4
"va de nuez. a finales de septiembre, la iniciativa "
"para fortalecer a la comisión federal de electricidad llegará al congreso de la unión, informó el "
"presidente lópez obrador. “ya se está trabajando, "
"vamos avanzados, va a ser una muy buena iniciativa para garantizar que no aumente el precio de la luz, "
"que no haya apagones, que le cueste menos la energía "
"eléctrica a los mexicanos, tanto a los usuarios consumidores en las familias y domicilios, como a las empresas” remarcó el presidente. para ello es necesario "
robustecer a la cfe y poner fin a la estrategia de otras 
"administraciones federales, las cuales “querían desaparecer a la empresa pública”, dijo. se espera mucho "
"de la cfe, y también de manuel bartlett, su director. "
"desastres, "
una historia interminable 
"el incremento en los eventos climáticos extremos es un hecho, así como el aumento en la "
cantidad y la magnitud de los desastres. métodos y herramientas para la reducción de riesgo 
"de desastres los hay, tanto a nivel global como local, pero si los gobiernos siguen postergando "
"la mitigación y adaptación al cambio climático, los peligros serán mayúsculos. "
e 
s creciente la preocupación global y local respecto al aumento en la frecuencia y severidad de los desastres y las 
amenazas naturales por el incremento de los peligros 
"a los que las poblaciones se exponen, sobre todo en zonas de "
alta vulnerabilidad en un contexto de degradación ambiental 
y crisis climática. 
"así, las políticas públicas de las naciones deben tener y tomar en cuenta cuáles son todas las vulnerabilidades de sus territorios para reducir el riesgo de desastres, es decir, disminuir "
"los daños ocasionados por las amenazas naturales meteorológicas, hidrológicas y climáticas como lo son huracanes, tormentas, deslizamientos de tierra, incendios y sequías (también "
"entran los terremotos, pero son catalogados como fenómenos "
extremos de origen geofísico) mediante planes de prevención 
"y alerta temprana. hoy más que nunca, crisis climática y reducción del riesgo de desastres están fuertemente vinculados. "
entre los riesgos de desastres se encuentran las víctimas 
"mortales, personas heridas, construcciones e infraestructura "
dañada o destruida. las vulnerabilidades en los países en desarrollo dejan al desnudo la magnitud de los desastres como 
consecuencia de las grandes desigualdades sociales y grado 
"de pobreza, la mala calidad de la infraestructura o la ausencia "
"de ésta, la predisposición a afectaciones adversas, incluso, la "
posibilidad de repetición. 
"por ejemplo, poblaciones residentes en áreas de riesgo de "
inundación por estar asentadas cerca de cuerpos de agua se 
"encuentran en peligro permanente, pero las consecuencias dependerán de qué tan preparadas estén para enfrentar lluvias "
"torrenciales capaces de desbordar un río, como sucedió en días "
"pasados en tula, hidalgo. "
"la coordinadora de protección civil del estado, laura velázquez, dice que sí alertó sobre el riesgo de inundación que había "
"en tula, pero hubo fallas en la comunicación, por lo cual, las "
"autoridades del hospital general del imss, donde 15 pacientes "
"murieron, no pudieron reaccionar a tiempo. "
"en nuestro país, es muy frecuente que los estados costeros en temporada de tormentas tropicales y huracanes se vean "
"afectados en distintos grados, pero lo más seguro es que con "
cada evento en el futuro cercano la fuerza de destrucción será 
más potente. 
olegario vázquez raña 
olegario vázquez aldir 
presidente 
vicepresidente 
ernesto rivera aguilar 
pascal beltrán del río 
director general 
director editorial 
ignacio e. anaya cooley 
mario pintos gutiérrez 
director de noticias y 
contenidos de gim 
director de relaciones 
institucionales 
josé yuste del corral 
josé antonio torras gonzález 
asesor de la dirección editorial 
director comercial 
fabiola guarneros saavedra 
gilberto téllez samaniego 
subdirectora editorial 
director de administración y finanzas 
manuel velázquez mares 
armando heredia suárez 
director de internet 
director de producción 
lorena rivera 
coordinadora general de opinión 
"excelsior el periódico de la vida nacional, "
publicación de circulación diaria. año cv. número de 
certificado de licitud de título y contenido: 17090. 
número de certificado de reserva de derechos al 
uso exclusivo del título: 04-2006-061416405500-101. 
"publicado y distribuido por gim compañía editorial, s.a. de c.v. "
"domicilio de la impresión y publicación en bucareli 1, "
"col. juárez, c.p. 06600, méxico, ciudad de méxico. teléfono 5705-4444. "
editor responsable: pascal humberto beltrán del río martin. distribución: 
"unión de expendedores y voceadores de los periódicos de méxico, a.c., "
"con domicilio en guerrero 50, col. guerrero, c.p. 06350 méxico, ciudad "
de méxico. el contenido de los artículos es responsabilidad exclusiva de 
los autores. 
todos los derechos están reservados. queda prohibida la reproducción 
parcial o total del material publicado. 
"el 28 de octubre de 2007, tabasco fue fuertemente golpeado por lluvias torrenciales y datos del centro nacional de "
prevención de desastres indican que en 24 horas cayeron 403.4 
"milímetros (mm) de agua, y hasta el 1 de noviembre ya se habían acumulado 1163.7 mm, el equivalente a 46% de lo que "
llueve anualmente en esta entidad. el 80% de villahermosa 
quedó inundada. las afectaciones resultaron cuantiosas en 17 
"municipios con declaratoria de desastre, 123 mil 386 viviendas "
"afectadas; 127 hospitales tuvieron daños severos, tres mil 400 "
escuelas quedaron inhabilitadas y 850 mil habitantes afectados. 
y la historia se repitió. a principios de noviembre del año 
"pasado, tabasco (además de otros estados como chiapas y veracruz) recibió el azote del huracán eta; villahermosa y otros "
"municipios, como macuspana, quedaron más de 10 días bajo "
"el agua y de acuerdo con protección civil, de la superficie total "
"del estado, 37.8% se inundó y hubo más de 300 mil personas "
damnificadas. 
¿por qué se inunda? porque hay asentamientos humanos 
"en zonas de riesgo, deficiente infraestructura hidráulica en ríos, "
"como el usumacinta, y no hay un plan de reducción del riesgo "
"de desastres que incluya gestión, mitigación y preparación para "
otros casos. y así se repite en otros estados. hay que sumar 
la falta de coordinación preventiva con el nivel federal. sólo 
existe la reactiva. 
méxico es muy vulnerable a la inestabilidad del clima y si 
"no existe capacidad inmediata de reacción, respuesta, recuperación y prevención, los costos ambientales, sociales y económicos serán altísimos. "
"el incremento en los eventos climáticos extremos es un hecho, así como el aumento en la cantidad y la magnitud de los "
desastres. métodos y herramientas para la reducción de riesgo 
"de desastres los hay, tanto a nivel global como local, pero si "
los gobiernos siguen postergando la mitigación y adaptación 
"al cambio climático, los peligros serán mayúsculos. "
"baste recordar que la temperatura promedio global ha aumentado 1.1 grados centígrados y, con ello, las aguas de los "
océanos son más calientes y las tormentas y huracanes más 
"intensos. esto en cuanto al agua, pero en el extremo opuesto "
"están las sequías, para las cuales también hay que tener planes "
para reducir riesgos y crear sociedades resilientes. 
responder a los peligros del clima significa saber tomar decisiones y voluntad política para gestionar el riesgo. 
maximiliano cortázar lara 
militante del pan 
max.cortazar@gmail.com 
“algo no hemos hecho bien” 
5
"paga lo que debes. la determinación de los hijos del expresidente luis echeverría, de no indemnizar a empleados de su padre, a pesar de que "
"la justicia así lo ordenó, les está generando perjuicios. tratan de sortear una demanda ya concluida por parte de exempleados de la familia, quienes "
acusan despidos injustificados. el abogado de raúl 
"olvera gómez, que fungió como contador del entonces mandatario durante 16 años, señaló que el juicio "
habría iniciado desde 2015 y en aquel entonces la resolución fue que la familia echeverría debería cubrir 
"la indemnización al trabajador, pero los hijos se ampararon. años de gastos en abogados y ahora sale a "
flote el escándalo público: cuando te sale más caro el 
caldo que las albóndigas. 
twitter: @lorerivera 
el resultado electoral es una clara manifestación de la animadversión mayoritaria 
"a la gestión pública del presidente alberto fernández y de su aliada, la vicepresidenta "
cristina fernández de kirchner. 
l 
a frase es del presidente de argentina y comprueba 
que no hay discurso que alcance para garantizar la 
continuidad de un proyecto político si éste gobierna 
sin ofrecer beneficios tangibles a la calidad de vida de los 
"electores o, cuando menos, el ejercicio de una administración congruente con los preceptos más básicos de la narrativa oficial. así lo refrendó el resultado electoral de las "
"primarias abiertas, simultáneas y obligatorias (paso) celebradas este fin de semana en argentina, las cuales tienen "
como objetivo definir los partidos que podrán presentarse 
en la próxima elección intermedia del 14 de noviembre —al 
haber superado el umbral de 1.5% de la votación válida—; 
"pero, más importante aún, el integrar los listados finales de "
candidatos en contienda y medir el respaldo popular inicial 
con el que cuenta cada uno de ellos. 
"que muchos otros países, en 2020, argentina vio contraída "
"su economía en un diez por ciento, con lo cual sumó tres "
"años al hilo en recesión. su gobierno, además, tiene escasos "
"márgenes de maniobra si se considera, entre otros factores, "
"la deuda con el fondo monetario internacional, que asciende a 45 mil millones de dólares, y una inflación de 51% que "
"alcanzó en el último año. asimismo, una economía en crisis "
recurrente ha dejado a 42% de los argentinos sin los recursos 
"necesarios para pagar siquiera una canasta básica, así como "
a varios cientos de miles de estudiantes sin posibilidad de 
"continuar sus estudios en línea, debido a la precariedad de "
sus condiciones de vida y a la carencia de internet o dispositivos adecuados. todo esto según estudios independientes 
difundidos por los medios de comunicación. 
pero las condiciones globales no son las únicas variables 
que han jugado en contra de la coalición en el 
gobierno. destacan las incongruencias que el 
"en 2020, "
el resultado electoral es una clara manipresidente fernández ha exhibido entre su disfestación de la animadversión mayoritaria a la argentina vio 
curso y los hechos. un gobierno emanado de la 
gestión pública del presidente alberto fernán- contraída su 
izquierda y supuestamente comprometido con 
"dez y de su aliada, la vicepresidenta cristina economía en 10%, la erradicación de privilegios fue sorprendido "
fernández de kirchner. esto es patente porque 
"aplicando vacunas contra covid-19 a los cercael oficialismo en lo general, y el kirchnerismo con lo cual sumó "
"nos al régimen de manera preferencial, dado "
"en lo particular, quedó no sólo desplazado del tres años al hilo "
que las personas beneficiadas no eran parte de 
primer lugar en la intención de voto del 75% de 
los grupos sujetos a recibirla en ese momento; 
en recesión. 
los distritos en juego; sino de la provincia de 
así como en plena fiesta de cumpleaños de la 
"buenos aires, que concentra cuatro de cada "
"primera dama en la residencia oficial, mientras "
diez votos a nivel nacional y es considerada el bastión por puertas afuera exigía aislamiento social a una sociedad duraexcelencia del peronismo. 
mente golpeada en sus ingresos y sin posibilidad de reunirse 
"debido a esto último, la estrategia exitosa instrumentada con sus seres queridos. "
"por el alcalde de la capital argentina, horacio rodríguez, "
si a la falta de sensibilidad sobre la gravedad del contexto 
lo pone en la lista corta de los aspirantes opositores con impuesto por la pandemia se agregan las constantes pugnas 
"mayores reflectores a suceder a alberto fernández; sin olvi- entre el presidente y la vicepresidenta por controlar la operadar que los precandidatos afines al exmandatario mauricio ción del gabinete y los criterios de política económica, resulta "
macri reafirmaron su alta competitividad electoral en cir- completamente entendible que hoy no sólo el gobierno se 
"cunscripciones localizadas en mendoza, córdova y la propia encuentre frente al riesgo de perder el legislativo y, con ello, "
buenos aires. 
de perder la viabilidad de sacar adelante su agenda legislativa; 
"la coyuntura política de esta nación sudamericana mues- sino también de que veamos caer una vez más la hegemotra, de nueva cuenta, el complejo entorno que enfrentan los nía del peronismo en la política argentina. hace ocho años, "
mandatarios alrededor del mundo para sostener niveles condiciones similares anticiparon el triunfo presidencial que 
"robustos de aprobación frente al impacto negativo que la mauricio macri tendría dos años después. hoy, todo apunta a "
pandemia ha tenido en lo económico y lo social. al igual que no habrá reelección de alberto fernández en 2023. 
16 
nacional 
martes 14 de septiembre de 2021 : excelsior 
bajan los secuestros. durante agosto pasado fueron registrados 82 secuestros en 
pulso 
nacional 
"el país, cifra que representa una disminución de 5.7% en relación con los 87 casos reportados "
"en julio, de acuerdo con el informe mensual del comportamiento de este ilícito presentado "
por la asociación alto al secuestro.  
— david vicenteño 
"reynosa, tamaulipas "
tráiler 
impacta 
en pizzería 
nudo 
gordiano 
el conductor de un 
tráiler perdió el control 
de la unidad y terminó 
dentro de un negocio 
de pizzas en la carretera 
"a río bravo, al norte de "
"reynosa, tamaulipas, "
"dejando tres heridos, dos "
de ellas clientes del local. 
el aparatoso accidente 
ocurrió al mediodía de 
ayer. 
yuriria sierra 
yuriria_sierra@yahoo.com 
"evidentes, "
pero invisibles 
• ninguna de las miles de familias que viven en estos 
asentamientos puede ser culpable. 
—— alfredo peña 
foto: alfredo peña 
"es uno de los retratos más fieles de la desigualdad de cualquier país. es el contraste, la ironía. comunidades enteras "
"que se observan desde las autopistas, que incluso se miran "
en imágenes satelitales como un trazo asimétrico que no 
"puede ser producto de la planeación. son los asentamientos irregulares, son la evidencia de condiciones que no son "
"ignoradas, porque es imposible no verlas, pero que sí son "
"minimizadas, invisibilizadas, porque ahí están, pero pareciera que no es así, al menos no para las autoridades ni para "
sus planes de gobierno. 
"al momento en que escribo estas líneas, una joven, apenas mayor de edad, y sus dos pequeños, son buscados por "
binomios caninos y personal de rescate. llevan ya cuatro 
días bajo los escombros de lo que hasta el viernes al mediodía fue su hogar. el ablandamiento de la tierra a causa de 
"las lluvias, que este año llegaron con mucha más frecuencia "
"e intensidad, y condiciones geográficas que siempre pusieron sobre aviso de los riesgos, se enfilan como las principales causas del ocurrido en el cerro del chiquihuite; pero la "
"enorme pregunta es, si se trata de fincar responsabilidades, "
¿quién o quiénes han permitido que a lo largo del país los 
asentamientos irregulares hayan 
crecido de tal forma? porque es 
una problemática que ha rebasa- casas que 
do a todos los niveles de gobierno se siguen 
"y desde hace muchos años. tantos, que incluso terminan por ha- levantando entre "
"cerlos parte del trazo urbano, pero caminos y calles "
sin otorgarles las condiciones mícuya presencia 
nimas necesarias para convertirlos en parte de la dinámica social. ni siquiera ha 
sólo los dotan de un nombre y un provocado que 
"lugar en el mapa, más no en las "
las autoridades 
estrategias de desarrollo. 
"en méxico, una de cada cinco ordenen "
"personas vive en un asentamiento irregular, pero la organización la llegada "
techo señala que estas condicio- de pavimento. 
nes están tan invisibilizadas que 
ni siquiera hay una metodología 
"que permita saber con precisión cuántos de estos asentamientos existen en el país. sin embargo, las señales de que "
"es un problema que urge por soluciones que no sean obligadas por un deslave, ahí están y desde hace muchísimas "
"décadas. aquí en la ciudad de méxico, por ejemplo, el mismo cerro del chiquihuite es terreno de asentamientos que lo "
mismo pertenecen a tlalnepantla que a la alcaldía gustavo 
a. madero. varios de ellos se observan desde la salida a pachuca. lo mismo ocurre con los asentamientos de los cerros 
"que están detrás de éste y que aparecen hasta la primera caseta de cobro, ya en ecatepec. casas, casas y más casas que, "
"en pleno 2021, se siguen levantando entre caminos y calles "
cuya presencia ni siquiera ha provocado que las autoridades 
locales ordenen la llegada de pavimento. si no les dotan de 
"servicios básicos, menos aun de seguridad. éste es un asunto "
que lleva muchos años y que avanza tan rápido que apenas 
"se les ha ocurrido dotar de pintura en algunas zonas para, al "
"menos, así convertirlas en postales que evidencien menos "
esa desigualdad que representan. 
ninguna de las miles de familias que viven en estos asentamientos puede ser culpable por establecerse en zonas sumamente peligrosas; los responsables son quiénes se los han 
permitido y no les han otorgado la posibilidad de levantar 
sus hogares en zonas que los pusieran en menos riesgo. el 
trazo urbano ha sido uno de los grandes pendientes de esta 
"ciudad (y de varias en el país), porque a pesar de su evidencia, la omisión: cuánto tiempo pasó para que a tláhuac, "
"por ejemplo, llegara un transporte masivo como el metro y, "
"bueno, ya sabemos qué ocurrió. "
uno de los menores fue abusado 
investigan fallecimiento de niño 
y abandono de bebé en coahuila 
por alma gudiño 
c or res p on s a l 
nacional@gimm.com.mx 
saltillo.— en dos hechos 
"diferentes, la procuraduría "
"de los niños, las niñas y la "
familia indaga el caso de dos 
"menores que fueron violentados, uno de ellos falleció, "
en los municipios de saltillo 
"y francisco i. madero, . "
el primer caso fue un pequeño identificado como 
"juanito, de 4 años, quien falleció la noche del domingo "
y las autoridades indagan 
indicios de la probable comisión de un delito. 
las autoridades 
investigan un posible abuso 
"sexual, el pequeño fue trasladado al centro médico de "
"general cepeda, donde se "
reportó el deceso. 
en la necropsia se confirmó que el cuerpo del menor 
"se encontraba violentado, de "
inmediato el personal de la 
"procuraduría de los niños, las "
"niñas y la familia, puso a resguardo a un niño de dos años, "
"hermano del fallecido, en el "
centro de asistencia social. 
"en otro hecho, policías de "
francisco i madero atendieron a un bebé de 11 meses de 
edad que fue encontrado en 
"calles del ejido virginia, sin "
la supervisión de un adulto. 
gobernador garantiza justicia 
matan en oaxaca a 
magistrado; indagan 
el funcionario 
fue asesinado 
afuera de su 
domicilio; se 
presume que los 
agresores iban 
disfrazados del 
personal de limpia 
del ayuntamiento 
por patricia briseño 
c or res p on s a l 
nacional@gimm.com.mx 
"oaxaca, oax.— enrique "
"pacheco martínez, magistrado del tribunal de justicia "
administrativa de oaxaca 
"(tjao), fue asesinado ayer "
"afuera de su domicilio, en "
"la calle de las rosas, en la "
"colonia reforma, en la zona "
norte de la capital. 
elementos de la policía municipal de oaxaca 
"acordonaron el área, mientras la fiscalía estatal abrió "
"la carpeta de investigación 30094/ fdai, ueih/ "
2021 e inició las pesquisas 
correspondientes. 
"según los primeros testimonios, el homicidio ocurrió afuera del domicilio del "
"abogado, antes de subir a su "
camioneta para dirigirse al 
gimnasio. 
"en el lugar se encontraron tiradas dos escobas, que "
no corresponden a las que 
usan los barrenderos del área 
de limpia del ayuntamiento 
"de oaxaca, por lo que se especuló que los atacantes "
pudieron estar disfrazados 
como empleados de limpia. 
elementos de la agencia 
estatal de investigaciones 
recuperaron las cintas de las 
cámaras de video instaladas 
en la fachada de la cada de 
"la víctima, así como de las "
"de vecinos, por lo que confía "
dar con el o los responsables 
del crimen del abogado. 
"por su parte, el gobernador alejandro murat hinojosa aseguró que la entidad es "
segura y que el crimen contra el magistrado no quedará 
impune. 
"“tenemos un estado seguro, esta situación es un "
incumplimiento 
tenemos un estado 
"seguro, vamos a esperar "
las investigaciones para 
entender cuál fue el móvil 
"y por supuesto, que haya "
justicia.” 
alejandro murat 
gobernador de oaxaca 
"caso lamentable, sin duda, "
pero vamos a esperar las investigaciones para entender cuál fue el móvil y por su 
"puesto, lo más importante, "
"que haya justicia, se va a detener a los culpables”, afirmó. "
"entre otros cargos, fue "
director de la policía ministerial de oaxaca en 2004; 
además de asesor del procurador de la cdmx en 2009. 
acapulco.— un hombre fue 
"asesinado en su camioneta, "
a unos 15 metros de la costera miguel alemán; horas después fue identificado como el 
conocido gastroenterólogo 
javit kuri guinto. 
"según testigos, hombres "
armados en un vehículo 
seguían al gastroenterólogo desde la costera miguel 
"alemán, posteriormente "
dio vuelta en una calle para 
llegar al hospital donde laboraba y que se encontraba a 
sólo dos cuadras. 
fue entonces que los 
"gatilleros le dispararon, quedando en el interior de la "
camioneta. 
los peritos de la fiscalía 
general de guerrero encontraron seis casquillos percutidos calibre 9 mm en el área 
del ataque. 
el cuerpo del médico fue 
llevado al semefo para los 
trámites de ley. 
—— rolando aguilar 
edomex 
vinculan a 
proceso 
a alejandro 
del valle 
trifulca 
deja diez 
lesionados 
por david vicenteño 
david.vicenteno@gimm.com.mx 
"un juez de control, con sede "
en el reclusorio preventivo 
"varonil sur, vinculó a proceso al empresario alejandro del valle por su presunta "
participación en el delito 
"de fraude genérico, derivado del incumplimiento en "
el pago de un crédito por 30 
millones de dólares. 
"además, la autoridad judicial ratificó la medida cautelar "
de prisión preventiva justificada ante el riesgo de que el 
implicado pueda darse a la 
"fuga, la que se cumplirá en el "
mismo penal en el que fue internado el pasado jueves tras 
el cumplimiento de la orden 
de aprehensión en su contra. 
"el empresario fue detenido el jueves afuera de un hotel en polanco, en la cdmx, "
informó anoche imagen 
"noticias, con ciro gómez "
leyva. 
el presidente del consejo de administración de interjet fue detenido derivado 
de una denuncia presentada por la sofom crédito real 
por no cumplir con los pagos 
de un crédito por un monto 
ultiman 
a médico 
por dalila ramírez 
c or res p on s a l 
nacional@gimm.com.mx 
foto: especial 
el empresario alejandro del 
valle seguirá preso. 
de 30 millones de dólares. 
el financiamiento fue 
"otorgado a la empresa nuncio accipiens, del empresario carlos cabal peniche "
"y su esposa, teresa pasini beltrán, quienes, hasta el "
"momento, permanecen prófugos en este caso. "
"además, del valle enfrenta los cargos por el incumplimiento del pago del "
isr correspondiente a los 
salarios de los trabajadores 
"de interjet, de diciembre de "
"2018, equivalentes a 66 millones 285 mil pesos, según "
una denuncia de la procuraduría fiscal de la federación. 
el empresario fue detenido tras las pesquisas realizadas por la fiscalía de 
investigación especializada 
en delitos financieros. 
toluca.— trabajadores del 
ayuntamiento de santiago 
tianguistenco que querían 
recuperar el edificio se enfrentaron a integrantes del 
"grupo tianguistenco limpio, "
el cual se opone al tianguis de 
los martes en la calle y mantenían tomado el lugar desde 
el jueves. el resultado fue de 
unos diez lesionados. 
los inconformes tomaron 
el edificio la mañana del jueves porque querían presionar 
a la autoridad municipal con 
una respuesta para trasladar a 
un lugar fijo el mercadito. 
"por ello, el grupo se quedó adentro del ayuntamiento, "
donde una guardia atrancó las 
entradas con mobiliario. 
"sin embargo, ayer llegaron "
los empleados alrededor del 
mediodía para ingresar a la 
fuerza a sus lugares de trabajo 
y arrebatarles el edificio a los 
manifestantes. 
en redes sociales circularon algunas imágenes del momento en donde se aprecian 
foto: dalalila ramírez/especial 
funcionarios y comerciantes 
riñeron ayer. 
el 
dato 
antecedente 
comerciantes agredieron al 
alcalde alfredo baltazar el 
"pasado 31 de agosto, cuando "
quisieron reinstalarse para 
vender sus productos en 
los alrededores del 
ayuntamiento. 
los empujones y gritos de ambos grupos. 
como resultado cerca de 
10 personas resultaron con 
"lesiones, por lo que fueron "
atendidos en el lugar. 
el llamado “tianguis de 
los martes” ya ha ocasionado 
otros enfrentamientos con las 
autoridades. 
excelsior : martes 14 de septiembre de 2021  
nacional 
17
iglesia católica 
obispos llaman a la reconciliación 
por isabel gonzález 
iga@gimm.com.mx 
foto: archivo 
los obispos pidieron a los católicos y a todos los mexicanos trazar 
una nueva ruta donde todos nos demos nuevamente la mano. 
después de dos siglos de consumada la 
independencia es necesario combatir las 
"desigualdades, la polarización y la falta de "
esperanza.” 
obispos de méxico 
hay quejas 
apuestan a 
la plaza de 
la momia en 
guanajuato 
por andrés guardiola 
c or res p on s a l 
nacional@gimm.com.mx 
"guanajuato, gto.— decenas de personas se manifestaron en contra del "
"endeudamiento millonario para construir un nuevo museo de las momias, "
el cual está contemplado 
como un centro comercial. 
a ello se suma el aumento al impuesto predial que 
a partir del año entrante 
deberán pagar los ciudadanos capitalinos para 
lograr completar los recursos económicos para 
el proyecto del alcalde panista alejandro navarro 
saldaña. 
"encabezados por la regidora electa de morena, "
"paloma robles lacayo, "
"los manifestantes pintaron sus cuerpos con colores ocres, como si fueran "
las emblemáticas momias 
"de guanajuato, y se apostaron en la entrada al predio que ocupa el edificio "
del congreso del estado de 
guanajuato. 
y es que de acuerdo con 
"paloma robles, el centro comercial de 53 locales pretende colocar a los "
"cuerpos áridos, momificados por la naturaleza, "
"como objetos de ornato, "
"por lo que alejandro navarro planea un gran negocio, muy lejos del espíritu "
de un museo. 
70
mdp 
de deuda plantea el 
gobierno panista para 
hacer un nuevo museo 
de las momias. 
añadió que el gobierno 
municipal de guanajuato 
“ordeña” al museo de las 
"momias, ya que se queda "
con el 94% de los ingresos 
"que tiene, provenientes del "
turismo. 
la mayoría panista en el 
congreso del estado aprobó el endeudamiento de 70 
"millones de pesos, bajo el "
argumento de que el nuevo inmueble detonará la 
economía de la capital de 
guanajuato y ciudad patrimonio de la humanidad. 
foto: andrés guardiola 
los manifestantes rechazaron nuevo museo. 
a unos cuantos días de que se 
cumpla el bicentenario de la 
"consumación de la independencia nacional, los obispos "
católicos de méxico enviaron 
un mensaje a la sociedad con el 
"“espíritu de reconciliación, de "
"saber pedir perdón y perdonar”, "
así como de reconocer los méritos y las culpas desde una actitud “solidaria y lucidez crítica”. 
"a lo largo de diez cuartillas, "
los jerarcas católicos estimaron que durante los años de 
"la guerra de independencia, "
la vorágine de la violencia y el 
"odio llevaron a cometer excesos “a las partes contendientes”, por lo que es difícil que en "
esas circunstancias “alguien 
quedara libre de pecado”. 
lo anterior también explica el porqué ante la larga lista 
de fallecidos durante la guerra 
"de independencia, se impulsó "
a la nación sedienta de justicia 
y que se concretó en las tres 
garantías. 
el largo documento dado a 
"conocer ayer lunes por la noche vía remota a cargo del padre jesús treviño guajardo, "
secretario de relaciones institucionales de la conferencia del episcopado mexicano 
"(cem), destaca lo importante "
que es hoy en día la libertad 
religiosa así como la unidad 
y convivencia fraternal en la 
"diversidad, el respeto a las diferencias en lo político, en lo "
social y en lo religioso. 
"“es decir, hemos de defender la unidad dentro de una vida "
"plenamente democrática y plural, donde los más altos valores "
del espíritu y todos los derechos fundados en la naturaleza humana sean reconocidos 
y eficazmente salvaguardados 
"por el poder político y por todos y cada uno de los habitantes del estado, así como por los "
fieles de todas las asociaciones 
"religiosas”, se lee en el mensaje "
de los obispos. 
en la ocasión del bicentenario de la consumación de la 
"independencia, la iglesia católica señaló que el país continúa "
con pendientes que resolver en 
"materia de igualdad, de paz, "
del respeto a la constitución y 
consolidación de la unidad; demandas por las que también lucharon los héroes de la patria. 
“es la gran lección que debemos aprender del proceso 
culminado hace precisamente 200 años. días verdaderamente felices por demostrar 
cuánto pudieron hacer los 
mexicanos de todo origen”. 
18 
nacional 
martes 14 de septiembre de 2021 : excelsior 
localizan a 3 encobijados en jalisco. tres cuerpos fueron localizados la 
todo 
méxico 
"mañana de ayer en el municipio de san pedro tlaquepaque, jalisco, envueltos en cobijas. el "
"hallazgo ocurrió alrededor de las 9:31 horas, cuando se reportó en el número de emergencias "
la localización de tres personas sin vida envueltas en cobijas y sobre un pastizal.  — karla méndez 
derrumbe en el cerro del chiquihuite 
puentes 
y cruces 
roberto 
velasco álvarez 
opinionexcelsior@gimm.com.mx 
"cooperación, integración "
económica y soberanía 
la semana pasada acompañé a los secretarios marcelo 
"ebrard y tatiana clouthier, al embajador esteban "
moctezuma y a los subsecretarios luz maría de la mora 
"y gabriel yorio a washington, d.c. para llevar a cabo el relanzamiento del diálogo económico de alto nivel (dean). "
"considero relevante hacer algunas reflexiones en este espacio respecto a la visión estratégica de la administración mexicana, así como de los siguientes pasos y acuerdos alcanzados "
en esta primera edición. 
"siguiendo la visión del presidente lópez obrador, uno de "
los ejes rectores en la relación entre los gobiernos de méxico 
y eu es la cooperación bilateral desde el respeto mutuo y la 
complementariedad. en la conducción de nuestra política 
"exterior buscamos que los acuerdos alcanzados se materialicen en beneficio de nuestras sociedades y, sobre todo, "
"de sus grupos más vulnerables. así, nos hemos propuesto "
"hacer frente a la pandemia, atender las causas estructurales "
"de la migración, mantener nuestra posición de competitividad económica y desarrollar estrategias de cooperación en "
"seguridad regional, entre otros. la constante interlocución y "
coordinación a través de mecanismos institucionales de alto 
nivel resulta elemental para alcanzar estos objetivos. 
"el dean promoverá proyectos estratégicos bilaterales para fomentar el desarrollo, la generación de empleos, "
la competitividad regional y la disminución de la pobreza 
y las desigualdades. ante los diversos desafíos que se nos 
"presentan, es el momento adecuado para renovar nuestro "
"compromiso en materia económica, el cual servirá como un "
importante foro para que nuestros países colaboren en áreas 
"de interés común, como promover un comercio e inversión "
inclusivos y fortalecer las cadenas regionales de suministro. 
"es importante destacar que este mecanismo busca explorar temas tanto de promoción del desarrollo económico, "
social y sustentable en el sur de méxico y centroamérica; 
como asegurar las herramientas para la prosperidad futura a 
través de compatibilidad regulatoria y mitigación de riesgos 
en temas relacionados con las tecnologías de la información 
"y la comunicación, ciberseguridad e infraestructura en telecomunicaciones, manteniendo congruencia con el objetivo "
de política exterior de fortalecer la economía regional. 
un componente relevante en el dean es la inclusión de 
actores no gubernamentales. destacan las recomendaciones que el ceo dialogue —mecanismo de interacción entre 
empresarios de ambos países— compartió de manera formal 
con el gobierno de méxico. no sólo se tomaron en cuenta las 
"sugerencias del sector privado, sino que también las compartidas por algunos actores de la sociedad civil. por ejemplo, "
"la us-mexico foundation, nos compartió un proyecto con "
importantes propuestas para la construcción de una frontera 
inteligente entre méxico y eu. estas últimas recomendaciones públicas son apenas una muestra de lo que será una serie 
"de consultas periódicas con la iniciativa privada, la academia "
y organizaciones no gubernamentales. 
el canciller ebrard enfatizó que el dean es un espacio 
para discutir la visión estratégica de ambos países hacia el 
futuro y así poder superar las discusiones del día a día. esta 
idea no se circunscribe únicamente a los temas económicos. 
en los próximos meses se celebrará el diálogo de alto nivel 
sobre seguridad que busca reemplazar la iniciativa mérida 
"con un mecanismo más robusto que refleje las nuevas prioridades de ambas administraciones. en esta visión, reducir la "
"violencia, la demanda de drogas y el tráfico ilícito de armas "
son prioridades que méxico llevará a la mesa. 
"en el aniversario del natalicio de simón bolívar, el presidente lópez obrador habló de una nueva perspectiva "
respecto de la relación entre todos los países de américa: 
dialogar para alcanzar el propósito de respetarnos y crecer 
juntos. eso es justo lo que ha planteado esta administración en 
"su relación con nuestros socios norteamericanos: mayor cooperación e integración económica desde las complementariedades, siempre con respeto a la soberanía de cada nación. "
 
 
*abogado y maestro en políticas públicas. 
jefe de la unidad para américa del norte de la sre 
hay un sobreviviente 
familia de la cdmx es 
asesinada en morelos 
por pedro tonantzin 
c or res p on s a l 
nacional@gimm.com.mx 
cuernavaca.— una familia originaria de la cdmx que 
tenía su casa de descanso en 
este municipio sureño fue 
asesinada por tres sujetos 
que allanaron la vivienda y a 
punta de pistola sometieron 
a los cuatro habitantes de un 
departamento; mataron a 
tres y dejaron herido a uno. 
"según testimonios del sobreviviente, el hecho ocurrió "
en el fraccionamiento villas 
"teques aqua, en el poblado de tlatenchi, cuando dos "
hombres y una mujer irrumpieron con armas de fuego y 
los sometieron. 
los agresores amarraron 
"de pies y manos al lesionado, a sus papás y a su hermano para después dispararles. "
al sobreviviente lo hirieron con un arma blanca en 
el cuello y después huyeron 
en un vehículo de la marca 
suzuki color negro. 
"las víctimas fueron identificadas como efrén iván salazar, padre de familia; paola "
"sandra gómez, madre, y gabriel salazar gómez, hermano, todos con domicilio en la "
ciudad de méxico. 
tiempo se agota para 
hallar viva a familia 
autoridades 
señalan que 
seguirán con la 
búsqueda; piden a 
lugareños desalojar 
ante el riesgo de 
un nuevo desgaje 
por ángeles velasco 
c or res p on s a l 
nacional@gimm.com.mx 
"tlalnepantla, méx.— "
aunque ya se determinó el 
perímetro donde pudieran 
"estar paola campos y sus hijos jorge dilán y mayrin, el "
"tiempo para poder rescatarlos con vida se agota, pues, "
"en promedio, es de 72 horas, "
las cuales ya se cumplieron. 
"“el familiar entró, nos "
"ubicó, con equipo de protección lo acompañamos, "
él identificó dónde estaría el 
"domicilio”, apuntó samuel "
"gutiérrez, coordinador de "
protección civil del estado 
de méxico. 
jorge ha estado en la zona 
desde el viernes y ayer entró 
donde se ubicaba su casa 
para tratar de determinar 
con exactitud dónde se encuentra su esposa e hijos. 
"ingresó en medio de rocas con apoyo de los equipos de rescate, de pronto, "
rompió en llanto al encontrar ropa de sus hijos. hasta 
el momento se han ubicado 
"tres marcajes; sin embargo, "
por las lluvias se movieron. 
"en conferencia de prensa, junto con el alcalde de "
"tlalnepantla, raciel pérez "
"cruz, el coordinador de protección civil reconoció que "
"“no tenemos señal de vida, "
"continuamos con la búsqueda, tenemos más de 12 binomios caninos trabajando y "
buscando”. 
explicó que lo que dificulta el poder rescatar a 
"paola y sus hijos es lo inestable del lugar, por lo que colocaron ya 60 toneladas de "
material para apuntalar las 
rocas y no sea un riesgo para 
los cuerpos de rescate. 
“la situación es bastante 
"compleja, estamos hablando "
de rocas cuyos pesos oscilan 
"entre 100 y 350 toneladas, "
aunado a la inestabilidad del 
"talud que tenemos presente, "
por lo que los trabajos se han 
llevado extremando medidas de seguridad. 
“para demoler esas rocas 
fotos: cuartoscuro/ángeles velasco 
"la búsqueda de paola y sus dos hijos continúa, pero hay rocas de hasta 350 toneladas. lugareños "
de la segunda y tercera secciones desalojan. trevor era maltratado y ahora es un perro rescatista. 
huyen por temor a desgaje 
"tlalnepantla, méx.— "
"ante el temor de que se colapse su vivienda, vecinos "
de la calle club montañistas 
"conquistador, en la colonia "
lázaro cárdenas tercera 
"sección, empezaron a dejar "
"sus viviendas, pues aunque "
en este lugar se presentó la 
"primera alerta por desgajamiento, las autoridades no "
han regresado. 
"javier chávez, vecino "
"del lugar, explicó que el pasado lunes se registró a las "
3 de la mañana un deslave 
"que arrastró piedras, lodo "
y varios vehículos que se 
encontraban en la calle. 
“se deslavó el cerro de 
"la parte alta, nos asusta- "
"mos mucho, somos muchos vecinos de esta parte "
"alta”, recordó aurelia roque, lugareña. "
desde entonces les 
"notificaron del riesgo, pues "
"con el sismo, las piedras y "
laderas del cerro quedaron más sentidas. 
“nos dijo pc que corremos mucho riesgo de 
"estar aquí, vamos a sacar "
las cosas y ya más adelante 
"se verá qué nos dicen, si "
podemos vivir aquí o van a 
"reubicarnos, pero aún no "
"nos dicen nada”, lamentó "
"faustina hernández, cuya "
vivienda está a un lado por 
donde cayeron las piedras. 
personal estatal y federal de 
pc realizan una estrategia 
"para su demolición y remoción, lo que permitirá acelerar los trabajos”, apuntó, por "
"su parte, el mayor ingeniero "
"constructor, joel espinoza, "
jefe del equipo de respuesta 
inmediata de emergencias o 
desastres del ejército. 
"por otra parte, autoridades estatales y el ejército "
confirmaron que hallaron 
algunas fallas y grietas en las 
laderas del cerro del chiquihuite que podrían provocar 
"otros desgajamientos, por lo "
que exhortaron a la población de un radio de 200 metros evacuar la zona. 
"“el riesgo está presente, "
ya se llevó a cabo un recorrido por la ladera del cerro 
del chiquihuite por especialistas en geología y manifestaron que hay diversas zonas 
que pueden correr el mismo 
"riesgo”, apuntó el mayor. "
—— ángeles velasco 
chiapas 
alud sepulta viviendas; muere uno 
por gaspar romero 
c or res p on s a l 
nacional@gimm.com.mx 
"tuxtla chico, chis.— el "
deslizamiento de un cerro sobre dos viviendas en 
"el cantón chiquihuite, municipio de unión juárez, "
"chiapas, dejó una persona "
muerta y una desaparecida 
tras quedar atrapadas. personal militar lleva a cabo labores de rescate en la zona. 
la delegada de la región 
soconusco de la secretaría 
"de protección civil, julissa "
"briones magaña, dio a conocer que el cantón se ubica "
dentro la región del volcán 
"tacaná, y es considerada "
zona de alto riesgo debido a 
las pendientes que presenta 
del maltrato 
a salvar vidas 
"tlalnepantla, méx.— trevor vivía maltrato por las personas que lo tenían en ecatepec, "
pero fue rescatado y hoy rescata a personas atrapadas. 
"“él fue rescatado, un vende perros lo tenía amarrado "
"en una azotea en ecatepec, "
pero ahora es la estrella 
"del grupo, es un perro de "
"la tercera edad, todos son "
perros que en algún momento fueron rescatados y ahora 
"rescatan gente”, dijo angélica "
"solís, voluntaria de la unidad "
de búsqueda y rescate k9. 
"pese a sus años, trevor "
ha participado en búsquedas 
"tras sismos, en el accidente "
"de la línea 12 del metro y, en "
"los últimos días, en el rescate "
de mascotas que quedaron 
sepultadas en un alud en la 
ciudad de méxico. 
"“trevor estuvo en el terremoto del 17, rescató personas "
"tanto vivas como muertas, él "
"detecta latidos y sangre”, dijo. "
"ahora, junto con yuya, "
"domi y logan, entre una "
decena de perros de otras 
"corporaciones, busca a paola "
"y sus hijos, quienes están desaparecidos tras el derrumbe. "
—— ángeles velasco 
el 
dato 
suman dos decesos 
dos personas fallecieron 
debido a las lluvias 
"presentadas en chiapas, "
una en pijijiapan tras ser 
arrastrada por la corriente 
y una más luego de haber 
quedado sepultada. 
foto: gaspar romero 
el alud cayó sobres 2 viviendas en el cantón chiquihuite. 
el terreno. 
"hasta el momento, los "
trabajos de búsquedad de 
"la otra persona no han cesado, además de que tratan de "
rescatar algunas pertenencias de los sobrevivientes. 
en la comunidad de 
francisco villa fue evacuada 
medio centenar de personas 
debido al crecimiento del 
"cauce del río suchiate, en la "
parte mexicana. hay unas 
200 viviendas afectadas. 
"en el municipio de pijijiapan, un menor murió "
tras ser arrastrado por la corriente. en la comunidad de 
"chocohuital, el crecimiento "
del nivel del mar provocó la 
"inundación de siete viviendas, una iglesia y la escuela primaria, los afectados se "
negaron a ser desalojados. 
en la comunidad de zapotal hay 70 viviendas anegadas; 25 en la comunidad 
"de rión; 10, en las cuaches, "
"y 156, en santa virginia. todas ubicadas en pijijiapan. "
pc estatal compartió señales que permiten identificar la 
inestabilidad de laderas. 
excelsior : martes 14 de septiembre de 2021  
nacional 
critican “ineficiencia” 
diputados ventilan daños en ecatepec 
por ivonne melgar 
ivonne.melgar@gimm.com.mx 
a través de diversos puntos de 
"acuerdos y pronunciamientos, la cámara de diputados "
ventiló ayer los problemas de 
atención que están padeciendo las comunidades afectadas 
"por los huracanes, destacando el caso de ecatepec. "
la diputada guadalupe román ávila (morena) pidió una 
mejor y mayor coordinación 
para la prevención y atención 
"de la contingencia en ese municipio mexiquense entre los gobiernos federal, estatal y local. "
7 mil damnificados 
lluvias dejan 
afectaciones 
en 17 puntos 
de oaxaca 
de la redacción 
nacional@gimm.com.mx 
al menos 17 municipios de 
oaxaca se encuentran afectados tras las lluvias generadas por la onda tropical 29. 
de acuerdo con medios 
"locales, hay localidades, "
"como la agencia la ventosa, "
"en el istmo de tehuantepec, donde el agua alcanzó hasta metro y medio de "
"altura, dejando tres mil viviendas afectadas y cerca "
de siete mil damnificados. 
"lugareños aseguraron que el agua los sorprendió, por lo que no les "
dio tiempo de rescatar sus 
pertenencias. reportan un 
hospital con daños. otra de 
las agencias afectadas fue 
"playa vicente, donde también hay inundaciones. "
autoridades locales y 
comunales también reportaron inundaciones en la 
"unión hidalgo, ixtaltepec, "
san dionisio del mar y san 
"mateo del mar, entre otros. "
"por otra parte, en sinaloa, "
siete municipios recibieron 
la declaratoria de desastre 
"natural, luego de los daños "
causados por el huracán 
"nora, del 28 al 30 de agosto, "
con lo que podrán comenzar a recibir apoyos especiales de la federación. 
"en tamaulipas, protección civil se mantiene en "
alerta ante el paso de la 
"tormenta nicholas al encontrarse frente a las costas de matamoros, en la "
"playa bagdad, en el puerto "
del mezquital. 
"en tanto, en veracruz, "
tras la alerta gris que generó nicholas en las costas del golfo de méxico la 
"navegación en los puertos de coatzacoalcos, tuxpan y veracruz ya fue "
abierta a todo tipo de 
embarcaciones. 
"en michoacán, la organización cáritas reunió 500 "
"despensas, ropa, cobijas y "
artículos de limpieza para la 
zona de tierra caliente para 
los damnificados en las últimas lluvias. 
el smn pronosticó ayer 
"lluvias en michoacán, guerrero, nayarit, jalisco, colima, oaxaca y chiapas, que "
podrán generar deslaves e 
inundaciones. 
—— con información de jesús 
"bustamante, alfredo peña, lourdes "
lópez y miguel garcía tinoco 
foto: patricia briseño 
aspecto de inundaciones 
en una localidad del istmo 
de tehuantepec. 
“es particularmente grave 
y preocupante la dimensión 
de los daños por falta de coordinación y colaboración entre 
gobierno del estado de méxico y gobierno municipal de 
"ecatepec”, denunció. "
"en su exhorto, román ávila recordó que, a causa de las "
"intensas lluvias, fallecieron 2 "
"personas adultas y, según datos municipales, al menos 100 "
mil personas se verán afectadas por las inundaciones. 
“es intolerable e indigno que miles de ecatepenses 
permanezcan aún con agua 
gris en sus domicilios. esto es 
señal de que existe una ineficiencia en la atención de esta 
"emergencia”, señaló. "
además de solicitar que 
se declare a ecatepec como 
zona de desastre para acceder 
a recursos para la reparación 
de los daños y obras que eviten la repetición de un evento 
"con consecuencias tan catastróficas, el punto de acuerdo de morena exhorta a los "
"titulares de la conagua, a la "
comisión del agua del estado de méxico y al servicio de 
"agua potable, alcantarillado "
y saneamiento de ecatepec 
para implementar un equipo 
es particularmente grave y 
preocupante la dimensión 
de los daños por falta de 
coordinación y colaboración 
entre gobierno del estado de 
méxico y gobierno municipal 
de ecatepec.” 
guadalupe román 
foto: especial/archivo 
"técnico para el funcionamiento del túnel emisor oriente, a "
fin de garantizar el desalojo 
de aguas residuales y evitar 
futuras inundaciones. 
hubo otros exhortos relacionados con ecatepec con el 
fin de que se dé la declaratoria 
diputada de morena 
"de emergencia para el municipio, a cargo de la diputada "
marisela garduño del partido 
del trabajo. 
"dionicia vázquez, también "
"del pt, pidió atención a los "
"afectados de ecatepec, coacalco y nezahualcóyotl. "
19
inicia censo de 
damnificados 
"por otra parte, de acuerdo con "
"la secretaría del bienestar, "
ayer se inició un censo para 
identificar a los afectados por 
las inundaciones a causa de 
"las lluvias en ecatepec, y posteriormente entregar apoyos a "
las familias. 
se comunicó que este procedimiento se hará casa por 
casa y se colocarán sellos foliados en las fachadas para indicar que en esos domicilios 
"se entregará apoyo económico, además de que se tomará "
una fotografía de la casa y del 
representante de la familia. 
se tienen contabilizadas 32 
colonias de ecatepec para ser 
revisadas y evaluadas. 
—— con información de atalo mata othón 
20 nacional 
martes 14 de septiembre de 2021 : excelsior 
el bronco justifica violencia. luego de un fin de semana sangriento en 
"donde se registraron diversas ejecuciones, el gobernador de nuevo león, jaime rodríguez "
"calderón, dijo que se deben a rivalidades de los vendedores de droga. “las ejecuciones son "
un tema de enfrentamientos de los propios distribuidores de droga”. 
— aracely garza 
méxico 
social 
respeto a las garantías de las mujeres 
"el derecho a decidir, "
¿adiós a penalización? 
"en 2019, 2020 "
y en el periodo 
de enero a julio 
"de este año, son "
diez los estados 
que acumulan 
mayor número de 
casos de delitos 
consignados 
en carpetas de 
investigación 
la injusticia 
"hay numerosos casos de mujeres que han interrumpido voluntariamente sus embarazos, por distintas razones: violencia sexual, malformaciones congénitas o hasta accidentes, que han sido procesadas penalmente por el delito de aborto. gracias a la sentencia de la suprema corte de justicia de la nación, del pasado 7 de septiembre, las y los jueces deberán considerar inconstitucionales las normas que "
penalicen absolutamente la interrupción voluntaria del embarazo. la determinación es histórica: ninguna mujer podrá ir a prisión por esta 
decisión libre y autónoma sobre su cuerpo. 
633
575
538
516
432
por lourdes lópez 
c or res p on s a l 
nacional@gimm.com.mx 
por mario luis fuentes 
www.mexicosocial.org 
2017
2018
2019
2020
2021 (hasta julio) 
fuente: elaboración propia con base en las estadísticas de incidencia delictiva del sesnsp 
donde más se castiga 
"cuando la ciudad de méxico se convirtió en la primera entidad del país en despenalizar el aborto, se argumentaba que habría total impunidad y que el delito se dejaría de sancionar en absoluto. los datos muestran una realidad muy distinta; es la segundad entidad con mayor "
"número de carpetas de investigación iniciadas por ese delito, por lo que sería importante saber en qué supuestos fueron iniciadas. otros "
"estados como el estado de méxico, nuevo león, baja california, tamaulipas, guanajuato y querétaro, también forman parte de la lista de "
los que más persiguen a las mujeres que interrumpen el embarazo. 
393
"carpetas de investigación iniciadas por el delito de aborto, por entidad federativa, 2019-2021 (hasta julio) "
263
251
14
8
8
8
4
3
1
0
0
tab. 
zac. 
nay. 
yuc. 
dgo. 
camp. 
tlax. 
son. 
16
coah. 
gro. 
17
pue. 
18
sin. 
18
col. 
22 20 
chih. 
24
jal. 
25
ags. 
27
chis. 
29 29 
b.c.s. 
31
q. roo. 
32
oax. 
mich. 
39
mor. 
46
ver. 
53
hgo. 
72
qro. 
gto. 
tamps. 
b.c. 
n.l. 
73
s.l.p. 
114 107 
cdmx. 
los datos 
de acuerdo con los datos 
sobre incidencia delictiva 
del secretariado ejecutivo 
"del sistema nacional de seguridad pública (sesnsp), "
"entre 2016 y julio de 2021, "
en todo el país han sido sujetas a procesos penales un 
total de tres mil 383 mujeres 
por el delito de aborto. 
"en 2016, en total fueron 538 casos, es decir, 1.47 "
casos por día. en 2017 se 
"contabilizaron 516, es decir, 1.41 casos diarios; en "
"2018, el número se elevó a "
"575 carpetas de investigación, lo que equivale a 1.57 "
casos de manera cotidiana; 
"en año 2019, se llegó a una "
"cifra récord, con 689 mujeres procedas por interrumpir el embarazo, esto es, "
1.88 casos diarios; en 2020 
hubo un ligero descenso a 
"633 casos, lo que equivale a "
"1.73 mujeres por día; mientras que, entre enero y julio "
"de 2021, se contabilizan 432 "
"casos, es decir, 2.05 al día. "
estos datos muestran por 
2016
edomex. 
la determinación emitida por la suprema corte de 
"justicia de la nación, declarando inconstitucional los "
artículos del código penal 
"del estado de coahuila, por "
"los que se penalizaba la interrupción voluntaria del embarazo, constituye un hito en "
la historia del reconocimiento y garantía de los derechos 
"de las mujeres, pues la sentencia que fue votada por "
unanimidad por el pleno de 
la corte establece la responsabilidad de todas y todos los 
"jueces del país, en el fuero "
"local y federal, a reconocer "
como inconstitucional las 
normas penales que penalicen a la interrupción del embarazo de manera absoluta. 
veracruz 
desalojan 
viviendas 
por bomba 
casera 
"carpetas de investigación iniciadas por el delito de aborto, méxico, 2016-2021 "
689
foto: lourdes lópez 
militares desactivaron una 
bomba que fue entregada a 
una vivienda. 
fuente: elaboración propia con base en las estadísticas de incidencia delictiva del sesnsp 
sí mismos la importancia de 
"la medida que tomó la corte, pues había un crecimiento muy importante en el "
número anual de casos que 
"se procesaban por este “delito”; en efecto, si se compara el último año para el que "
"hay datos completos (2020), "
respecto de cinco años atrás 
"(2016), el incremento en el "
número de mujeres procesadas por el delito señalado 
es de 17.65 por ciento. 
los estados 
más punitivos 
"es importante destacar que, "
aun cuando se ha declarado 
diario de debates 
lucy meza* 
twitter: @luciamezagzm 
la ley general 
de las juventudes 
• es una propuesta que les garantizará su total inclusión 
"en el orden político, económico, cultural y deportivo. "
¡estamos a un paso más cerca de la primera ley general de 
las juventudes! el año pasado se publicaron las reformas 
"constitucionales a los artículos 4 y 73, en materia de juventud, "
que como presidenta de la comisión de juventud y deporte 
como inconstitucional la 
interrupción voluntaria del 
"embarazo, permanecen "
supuestos que en el futuro 
llevarán a que el delito siga 
"persiguiéndose, por ejemplo, en el aborto no voluntario o aquellos casos donde, "
"como en la ciudad de méxico, el aborto se practica "
después de las 12ª semana 
de gestación. 
"considerando lo anterior, es importante señalar que en 2019, 2020 y en "
el periodo de enero a julio 
"de este 2021, los estados "
que acumulan mayor número de casos de delitos 
consignados en carpetas de 
investigación son estado de 
"méxico, con 393 casos; la "
"ciudad de méxico, con 263; "
"nuevo león, con 251; baja "
"california, 114; tamaulipas, "
"107; guanajuato, 73; querétaro, 72; hidalgo, 53; veracruz, 46 y michoacán, 39. "
los retos 
méxico es un país que cuenta con normas muy importantes para la garantía de 
"los derechos sexuales y reproductivos, especialmente de las personas jóvenes "
y de las mujeres en general. 
"sin embargo, aún no se ha "
logrado que éstas se apliquen en toda su amplitud y 
con base en una auténticamente comprensiva perspectiva de género. 
algunas de las más relevante son la nom-046ssa2-2005. relativa a la 
"violencia familiar, sexual y "
"contra las mujeres; la nom047-ssa2-2015, relativa a "
los derechos sexuales y reproductivos de la población 
"de 10 a 19 años, y otras más "
relativas a los derechos a la 
"salud y la información, la "
prevención de las its y los 
métodos de prevención del 
embarazo. 
xalapa.— dos edificios de 
un conjunto habitacional 
fueron desalojados luego 
de que personas desconocidas dejaran una bomba 
de fabricación casera en la 
"entrada de un condominio, "
lo que generó una movilización de elementos del 63 
"batallón de infantería, policía estatal y policía ministerial. este hecho ocurrió "
en el municipio de emiliano zapata. 
"con un traje especial, "
un elemento de la sedena experto en explosivos 
sacó el artefacto y lo desactivó en medio de la expectación de autoridades 
y vecinos. 
"de acuerdo con un reporte de las autoridades, "
alrededor de la medianoche del domingo una 
familia se disponía a descansar cuando se registró 
"un apagón, pero sólo en su "
vivienda. en ese momento escucharon que alguien 
tocaba la puerta y al abrir 
se encontraron con una 
"caja de flores, pero que olía "
a combustible. 
los moradores llamaron al 911 y al describir lo 
que ocurría se registró el 
despliegue de seguridad. 
"conforme a los protocolos en caso de explosivos, "
los elementos del ejército 
activaron el plan dn-iii. 
los vecinos fueron desalojados de los dos edificios 
contiguos y acordonaron la zona en un amplio 
perímetro. 
"en uno de los andadores fue colocado el artefacto, el cual después de "
ser desactivado fue entregado a las autoridades de 
"la fiscalía general, quienes "
iniciaron una investigación 
por estos hechos. el operativo culminó a las 2 de la 
madrugada. 
"presenté. en ese momento señalé que, a partir de éstas, se garantizar la protección y el ejercicio de los derechos de las "
"establecía el ordenamiento legal necesario para expedir, por personas jóvenes, así como a prevenir su vulneración. "
"primera vez en la historia de nuestro país, una ley de las juel mundo vive cambios sin precedentes. ahora, la juventud "
"ventudes, para finalmente dotar de derechos a las personas empieza a identificarse como agentes y anfitriones de solujóvenes de méxico. "
ciones ante los conflictos en el mundo. sus aportaciones al 
"me complace señalar que la semana pasada presentamos la desarrollo comunitario, nacional, regional y mundial deben "
iniciativa que propone la ley general de las juventudes. cum- seguir reconociéndose y alentándose. 
plimos con nuestro compromiso de dotar de todos 
"lamentablemente, en muchos casos siguen "
los derechos a las y los jóvenes mexicanos. es una 
existiendo estereotipos y estigmas sobre la juvenpropuesta que les garantizará su total inclusión en la juventud 
"tud, factores que contribuyen en gran medida a "
"el orden político, económico, cultural y deportivo. empieza a "
la negación de los jóvenes como actores sociales 
esta iniciativa tiene como objetivos establecer 
políticos. las necesidades de las y los jóvenes 
identificarse como yson 
los mecanismos de garantía para el ejercicio de 
"cada vez más complejas y los riesgos que enlos derechos de las personas jóvenes, establecer agentes anfitriones frentan son mayores. "
los principios rectores que orientarán la política de soluciones 
"con esta ley, aseguraremos una protección "
nacional en materia de derechos de las personas 
"más amplia de sus libertades fundamentales, a "
jóvenes con perspectiva de juventud y regular la ante los conflictos partir de la identificación de sus necesidades y 
organización y funcionamiento del sistema na- en el mundo. 
problemáticas y bajo los principios de progresicional de juventud. 
"vidad, universalidad, integralidad y convencionatambién, pretende establecer las facultades, "
lidad. es impostergable dotar a nuestra juventud 
"competencias, concurrencia y bases de coordinación entre de derechos que les garanticen su desarrollo humano, edula federación, las entidades federativas, los municipios y las cativo, profesional, laboral, económico, político y cultural. la "
alcaldías de la ciudad de méxico en materia de personas jó- juventud es la clave del progreso y un mejor futuro. 
venes; y establecer las bases generales para la participación 
de los sectores privado y social en las acciones tendentes a 
 
*senadora por morelos 
excelsior : martes 14 de septiembre de 2021  
74
87
opina que es probable 
que agricultores prefieran 
cultivar la mariguana a 
otros cultivos. 
estima que el cultivo de 
la mariguana en méxico 
quedará en manos de 
grandes empresas. 
por ciento 
por ciento 
foto: karina tejada 
empleados 
denuncian 
despido 
injustificado 
por atalo mata 
atalomatao@gimm.com.mx 
los hijos del expresidente luis echeverría continúan tratando de sortear 
una demanda ya concluida 
por parte de exempleados 
"de la familia echeverría álvarez, quienes denuncian "
haber sido despedidos 
injustificadamente. 
"durante una conferencia de prensa en la ciudad de méxico, el abogado "
defensor de raúl olvera 
"gómez, que fungió como "
contador del entonces 
mandatario durante 16 
"años, señaló que el juicio "
habría iniciado desde el 
año 2015 en la junta local 
"de conciliación arbitraje en la ciudad de méxico, y en aquel entonces la "
resolución fue que la familia echeverría debería 
cubrir la indemnización al 
trabajador. 
el 
dato 
demandantes 
aseguran que a través 
de una serie de 12 
empresas inmobiliarias y 
escudados en el poder 
"del apellido echeverría, "
han logrado utilizar a su 
antojo determinaciones 
judiciales a su favor. 
el abogado heraclio 
"bonilla, quien también fue "
"parte de la plantilla de abogados del expresidente, reveló que los hijos iniciaron "
el juicio de amparo ante el 
juzgado quinto de distrito 
"en materia del trabajo, lo "
que permitió revertir el anterior fallo. 
revisión 
"ante esto, el contador demandante interpuso en "
enero de 2021 un recurso de revisión contra la 
sentencia de amparo en 
el decimoprimer tribunal colegiado en materia del trabajo del primer 
"circuito, logrando que los "
magistrados revocaran la 
decisión del juez y ordenando la restitución de los 
derechos obtenidos por el 
laudo ya conocido. 
foto: atalo mata 
"marco antonio sánchez, "
abogado de empleados. 
21
encuesta de la uvm 
"de los entrevistados, 80% está en desacuerdo con que se permita "
fumar mariguana en espacios públicos. 
familia echeverría 
nacional 
respalda 67% legalizar mariguana 
por laura toribio 
laura.toribio@gimm.com.mx 
siete de cada diez mexicanos están de acuerdo con 
una eventual legalización de 
la mariguana en el país tras 
considerar que es probable 
que su cultivo traiga beneficios económicos y reactive la 
agricultura. 
según los resultados de la 
encuesta postura de los mexicanos ante la legalización de 
la mariguana y la despenalización de su consumo realizada por el centro de opinión 
pública de la universidad del 
"valle de méxico, 67% de los entrevistados considera probable "
que el cultivo de la mariguana 
beneficie económicamente 
a méxico y 59% piensa que se 
"podría reactivar la agricultura, "
pues 74% opina que es probable que los agricultores prefieran cultivar mariguana a otro 
tipo de cosechas. 
"sin embargo, 87% estima "
que es probable que el cultivo de la mariguana se quede en manos de grandes 
empresarios. 
también se considera probable que la legalización de 
la mariguana genere nuevas 
"fuentes de ingresos (71%), que "
atraiga empresas extranjeras 
"(65%), pero también podría "
ocasionar problemas en la relación méxico-estados unidos 
(57%). 
únicamente 31% ve probable una mejora en la seguridad en el país mientras que 
40% de los encuestados señala que aumentaría la violencia 
"asociada al narcotráfico, y 41% "
considera que ni aumentaría ni 
disminuiría. 
"en detalle, se encontró que "
65% está de acuerdo con que 
las personas cultiven mariguana para consumo personal; 
66% con que se permita su 
consumo en espacios privados 
y 61% con que existan comercios en donde se venda. 
"en contraste, los aspectos "
donde se detectaron mayores 
porcentajes de desaprobación 
son los referentes a que las 
personas cultiven mariguana 
"para su comercialización, pues "
58% está en desacuerdo. 
"además, 8 de cada diez "
entrevistados está en desacuerdo o totalmente en desacuerdo con una eventual 
norma que permita el consumo de la mariguana en espacios públicos. 
22 nacional 
martes 14 de septiembre de 2021 : excelsior 
los manda a guatemala 
"expulsa méxico 6,360 "
migrantes en 22 días 
el canciller del país centroamericano asevera que la situación 
está controlada gracias a la coordinación con autoridades mexicanas 
foto: especial 
uriel carmona gándara aseguró que la capacitación del 
personal de dicha fiscalía “está sobrada”. 
fiscalía realiza foro 
"morelos, al nivel "
del fbi: carmona 
por pedro tonantzin 
c or res p on s a l 
nacional@gimm.com.mx 
cuernavaca.— el fiscal 
"de morelos, uriel carmona gándara, aseguró que "
la capacitación del personal de dicha fiscalía “está 
sobrada” y eso le permite interactuar con el fbi 
y la policía montada de 
canadá. 
"en un evento cerrado, "
la fiscalía de morelos realizó un conversatorio denominado: intercambio de 
"experiencias en la procuración de justicia entre la fiscalía general de morelos, "
el fbi y la policía montada 
"de canadá, cuya sede fue la "
exhacienda de cortés que 
se localiza en el municipio 
de jiutepec. 
"ahí, el fiscal explicó: "
“estamos preparados en 
la tecnología pero sobre 
"todo en el personal humano, la capacitación de "
"nuestro personal está sobrada, es uno de los análisis que estas instituciones "
hacen para poder trabajar 
"con nosotros, entonces estamos al nivel de agencias "
como el fbi y la policía de 
canadá”. 
3
instituciones 
de procuración de 
justicia se reunieron en 
morelos para avaluar 
programas. 
"por otra parte, entrevistado por pascal beltrán del "
"río, para imagen radio, "
carmona gándara aseguró 
"que, en la parte legislativa, "
morelos ha dado un paso 
"adelante, para castigar la "
"ciberdelincuencia, y dotar de “dientes” a la fiscalía "
para actuar. 
“tenemos una autonomía constitucional que 
nos permite interactuar 
"libremente, siempre en el "
"marco de la ley, con instituciones de otros lugares "
"y otros países, y también "
tenemos a la gente de la 
"fiscalía de estado capacitada”, expresó. "
dijo que el encuentro 
fue para hacer frente a la 
"ciberdelincuencia, con un "
intercambio de herramientas y protocolos contra este 
"delito, entre integrantes del fbi, y de la policía "
canadiense. 
por gaspar romero 
c or res p on s a l 
nacional@gimm.com.mx 
tapachula.— desde el 22 
"de agosto al 12 de septiembre, "
el gobierno de méxico ha expulsado a 6 mil 360 centroamericanos. los migrantes han 
sido trasladados en aviones 
desde la unión americana a 
"la ciudad de tapachula, otros "
han sido llevado a la ciudad 
"de villahermosa en tabasco, "
"sin previo aviso, los ciudadanos sin papeles, son trasladados en méxico vía terrestre a "
"la región de la selva, una zona "
que no era usada para las 
deportaciones. 
autoridades migratorias 
de guatemala dijeron que las 
primeras deportaciones se 
empezaron a dar sin previo 
"aviso por el gobierno mexicano, por lo que las familias "
eran llevadas a la frontera de 
"méxico con guatemala, pero "
"la zona selvática, donde eran "
abandonadas sin dinero. 
"asimismo, la organización "
human rights watch dio a conocer que “abandonar a familias vulnerables en una zona 
"remota de la selva guatemalteca, sin dinero, alimentos ni "
"albergue e ignorando sus solicitudes de asilo, evidencia "
nuevamente la falta de preocupación por los derechos 
humanos”. 
cada día 300 migrantes 
"eran trasladados por las autoridades migratorias mexicanas, tanto a los que habían "
sido expulsados desde estados unidos y otros que habían 
"sido aprehendidos en méxico, hacia el lado mexicano del "
"cruce fronterizo el ceibo, en la "
selva lacandona. 
"a veces, los autobuses han "
llegado tarde por la noche. 
las autoridades mexicanas 
han obligado a los migrantes a 
cruzar la frontera a pie. 
foto: gaspar romero 
activistas y 18 migrantes haitianos iniciaron un ayuno voluntario en tapachula hasta que los tribunales 
federales otorguen asilo y la visa humanitaria. 
"malpaso, "
punto de 
haitianos 
foto: gaspar romero 
"los migranteas llegan a raudales de malpaso, para de ahí partir a "
distintos puntos del país. 
“llegan con sueños rotos a nuestra casa” 
foto: imagen noticias 
los migrantes dijeron que entre el grupo había muchos 
menores y que eran los que más estaban sufriendo. 
chiapas 
encierran a 60 haitianos sin 
recibir agua ni alimentos 
de la redacción 
nacional@gimm.com.mx 
más de 60 migrantes de 
"origen haitiano, entre los "
"que se encontraban niños, "
"niñas y bebés, fueron retenidos en la comunidad de "
echegaray en el municipio 
"de pijijiapan, chiapas. de "
"acuerdo con los migrantes, "
llevaban más de 5 horas 
encerrados sin haber recibido agua ni alimento. 
“nosotros estábamos 
"corriendo, ellos vinieron "
"con fierro, para atraparnos "
con fierro. ellos quieren que 
"subamos al auto a la fuerza”, se escucha decir a una "
"mujer que carga a una niña, "
en el video transmitido en 
imagen noticias con ciro 
gómez leyva. 
según la ley de migración 
"y la ley sobre refugiados, reformada en noviembre las "
estaciones migratorias deberán prestar servicios de 
"asistencia médica, sicológica "
y jurídica. además de atender los requerimientos alimentarios de los extranjeros 
presentados. 
entre los migrantes detenidos en la estación migratoria y custodiados por la 
"guardia nacional se encontraban niños, niñas y bebés. "
"“muchos niños, muchos "
niños aquí. estamos aquí 
"desde las 6 de la mañana, "
"hay un bebé de dos meses”, "
dicen las mujeres y hombres encerrados. 
la ley también contempla que la presentación 
de la persona extranjera a 
"cuyo cuidado se encuentren niñas, niños o adolescentes presentes durante "
"la verificación, se pospondrá hasta el momento en "
que se apersone la procuraduría de protección y se 
levante el correspondiente 
oficio de canalización. 
ante la presencia de 
"las cámaras, los migrantes "
fueron liberados. 
ante la expulsión migrantes 
"centroamericanos por parte del gobierno mexicano, la "
"casa del migrante del belén, "
"ubicada en la ciudad fronteriza guatemalteca de el ceibo, "
"da refugio a cientos de salvadoreños, guatemaltecos, nicaragüenses y hondureños, dijo "
"su portavoz, juan pablo saquí, "
al señalar que en un día 500 
personas fueron deportadas. 
“hace aproximadamente 
cuatro semanas que empezaron con estas expulsiones 
de cientos de migrantes; 
ahorita cambió un poco la 
modalidad pues no los dejan 
abandonados en la fronte- 
el dato 
un caso 
cabe señalar que tan 
sólo este fin de 
"semana, elementos de "
la guardia nacional y 
agentes del instituto 
nacional de migración 
detuvieron a 150 
migrantes en chiapas. 
"ra de el ceibo, sino que los "
llevan directamente hasta 
"la frontera de corinto, honduras. lo que nosotros hacemos es brindarles ayuda "
"humanitaria”, señaló. "
en entrevista con pascal 
"beltrán del río, para imagen "
"radio, narró que los indocumentados regresan con "
"“sueños rotos”, “decepción” y "
“traumas” luego de su intento 
fallido por llegar a estados 
unidos junto con su familia. 
“cuando vienen de regreso y los dejan abandonados 
aquí en la frontera buscan 
nuestra casa del migrante; 
vienen con muchos traumas 
"los niños, vienen con mucha "
"decepción, y claro, se escuchan muchas familias llorando, "
entonces nuestro equipo los 
"atiende en esa parte”, detalló. "
—— de la redacción 
tapachula.— de ocozocuautla a mezcalapa 
y su cabecera raudales 
malpaso se ha trazado 
una nueva ruta de haitianos. en pequeños grupos 
caminan sobre la carretera de cuota llevando a 
cuestas a sus hijos y sus 
pertenencias hasta llegar 
a raudales. 
se calcula que llegan 
en grupo de hasta 300 
personas diariamente; el 
número mayor arribó el 
fin de semana. 
muchos formaban 
parte de las cuatro caravanas que la guardia 
nacional y elementos 
del instituto nacional de 
"migración habían desarticulado en mapastepec, "
"villa comaltitlán, huixtla y "
tuzantan. 
la mayoría está renuente a ser grabados 
por la videocámara y no 
permite se les tome fotografías: ustedes son de 
migración. nosotros no 
"queremos estar en méxico, sólo queremos irnos, "
mi hijo está enfermo y no 
"hay quien lo medique, "
señaló una mujer haitiana. 
"los antillanos abarrotaron la pequeña terminal, "
cuyas corridas son hacia 
"quintana roo, tabasco y "
a veracruz. 
—— gaspar romero 
ratifican fallo contra billy álvarez 
tribunal valida nombramientos en cruz azul 
por david vicenteño 
david.vicenteno@gimm.com.mx 
el primer tribunal colegiado 
"en materia civil del primer circuito, con sede en la ciudad "
"de méxico, resolvió en definitiva que fue válido el nombramiento de josé antonio marín "
gutiérrez y víctor manuel velázquez rangel como presidentes de los consejos de 
administración y vigilancia de 
la cooperativa cruz azul. 
con esta resolución fue 
desechado el amparo promovido por los representantes de 
"guillermo billy álvarez cuevas, quien queda fuera de la "
administración de la empresa. 
"en el expediente 92/2021, "
foto: archivo 
guillermo billy álvarez cuevas queda fuera de la administración 
de la empresa. 
los tres magistrados integrantes del tribunal colegiado resolvieron que fue válido el 
"nombramiento de marín gutiérrez y velázquez rangel, en "
una sentencia resuelta el pasado 9 de septiembre. 
en la resolución se calificó 
como válida la asamblea que 
celebró la cooperativa el 29 
"de septiembre de 2018, en la "
que se resolvió dejar fuera a 
álvarez cuevas de la administración de la cementera. 
"ante esa medida, representantes de billy álvarez, "
"encabezados por federico sarabia, promovieron un juicio "
de amparo para echar abajo la 
decisión de la asamblea y restituirlo como director. 
la sentencia del tribunal 
colegiado deja firme y de manera inimpugnable la salida 
de billy álvarez. 
excelsior : martes 14 de septiembre de 2021  
nacional 
23
polígono restringido 
coyoacán no 
tendrá grito 
cerrado desde de las 00:00 horas de mañana: 
felipe c 
arrillo p 
uerto 
caballo 
calco 
centena 
rio 
o 
a 
arc 
uer 
reform 
a 
o 
lg 
av. hida 
vallarta 
íguez 
jardín centenario 
del 
morelos 
jardín hidalgo 
io dom 
hig 
peligra tigre 
blanco del zoo 
de aragón 
belisar 
alb 
miguel ánge 
l de quevedo erto z 
dez lea 
l 
co 
éxi 
por segundo año consecutivo la alcaldía 
"coyoacán suspenderá todas las actividades relacionadas al grito de independencia, con el objetivo de disminuir riesgos de "
contagios por covid-19. 
"por ello restringirá el paso vehicular, "
permitiendo sólo el acceso de residentes 
"en las colonias santa catarina, villa coyoacán, san lucas, la concepción y del "
carmen durante el 15 de septiembre. 
los cortes al tránsito se realizarán a 
partir de las 00:00 de mañana y hasta las 
06:00 horas del próximo jueves. 
tl 
xicoténca 
coyoacán 
fernán 
m 
av. 
por efrén argüelles 
efren.arguelles@gimm.com.mx 
mal gastrointestinal 
centenario 
cierran el centro 
am 
ora 
mapa: erick zepeda 
"sin embargo, los bares y restaurantes "
de la zona sí abrirán y mantienen programadas sus noches mexicanas. 
"en la celestina y mezcalero coyoacán, ubicados en la calle caballo calco "
–a unos pasos del jardín hidalgo y en los 
lindes con oficinas de la alcaldía– aseguran que darán servicio durante la noche 
"del grito, hasta las 01:30 horas del día 16. "
"en tanto, la cervecería de barrio, los "
"danzantes y la esquina de los milagros, "
"frente al jardín centenario, señalan que sí "
"respetarán el horario establecido actualmente por la autoridad central, es decir, "
cerrarán a las 00:00 horas. 
personal de la dirección de participación ciudadana realiza el trámite para que 
los residentes de la zona reciban un tarjetón de acceso al perímetro delimitado en 
el módulo ubicado en caballo calco; hoy 
"es el último día para tramitarlo, en un horario de 9:00 a 18:00 horas. "
comunidad@gimm.com.mx 
@comunidad_exc 
comunidad 
excelsior | 
martes 14 de septiembre de 2021 
el tigre de bengala blanco ragú que habita en el zoológico de san 
"juan de aragón está delicado debido a trastornos gastrointestinales, los cuales fueron detectados en un examen físico general luego de que presentó apatía y falta de apetito, informó la secretaría "
de medio ambiente de la ciudad de méxico. el ejemplar tiene 12 
años y medio de edad y llegó hace casi una década. 
–jonás lópez 
foto: especial 
congreso de la cdmx 
alcaldías de oposición 
seguridad y servicios 
"urbanos, en riesgo "
cinco de 
los nueve 
alcaldes 
electos de 
oposición 
señalaron falta 
de recursos para 
los primeros 
meses de 
gobierno; acusan 
transición tardía 
por jonás lópez 
jonas.lopez@gimm.com.mx 
la unión de alcaldías de la 
ciudad de méxico (unacdmx) alertó que las demarcaciones prácticamente no 
cuentan con recursos económicos para operar los tres 
últimos meses de 2021. 
indicaron que los gobiernos morenistas salientes no 
han dejado recursos en las 
arcas para la operación de 
las nuevas administraciones 
"de oposición, que iniciarán "
en octubre. 
"lía limón, vocera en "
turno de la unacdmx y alcaldesa electa en álvaro 
"obregón, indicó que están "
en riesgo la prestación de 
"servicios urbanos y seguridad pública, entre otros "
"rubros, lo que afectará directamente a los vecinos, como "
la ejecución del presupuesto 
participativo 2021. 
la unacdmx urgió al 
gobierno de la ciudad de 
méxico a realizar una ampliación del presupuesto 
para las alcaldías y realizar 
"otras acciones, como la modificación y alargamiento de "
los contratos de arrendamiento de patrullas para garantizar la seguridad. 
limón consideró que la 
problemática presupuestal 
a la que se enfrentan los alcaldes electos de oposición 
se agravó por la decisión del 
gobierno central de retrasar 
durante meses las mesas de 
transición. 
"“el retraso en los trabajos de transición hasta septiembre, es decir, el haberlo "
"pasado hasta septiembre, sí "
tiene consecuencias importantes para nuestras administraciones; hemos hablado 
ya en otros momentos de 
foto: david solís 
"de izquierda a derecha, luis gerardo quijano (la magdalena contreras), margarita saldaña "
"(azcapotzalco), lía limón (álvaro obregón), alfa gonzález (tlalpan) y mauricio tabe (bj). "
etiquetar 
para evitar 
siniestros 
la unión de alcaldías de 
la ciudad de méxico urgió al congreso capitalino 
a que etiquete recursos 
para prevenir siniestros 
ocasionados por sismos o 
lluvias intensas. 
indicaron que en la 
ciudad existen 70 puntos 
con riesgos de siniestros 
"naturales, por lo que es "
importante invertir en acciones de prevención. 
“consideramos que es 
fundamental que nuestro 
congreso de la ciudad 
"de méxico etiquete fondos para las alcaldías, "
a fin de que podamos 
invertir de manera coordinada con la secretaría 
de protección civil en 
las zonas donde existen 
"riesgos”, dijo lía limón, "
vocera en turno de la 
organización. 
los alcaldes de oposición rechazaron que 
luego del sismo de 7.1 
"grados del 7 septiembre, "
99% de los altavoces de 
la alerta sísmica funcionaran correctamente. 
—— jonás lópez 
con verdadera planeación 
la diputada marisela zúñiga (morena) presentó una 
"iniciativa para que las alcaldías, dependencias y órganos desconcentrados "
elaboren “las reglas de 
operación de sus programas de conformidad con 
los lineamientos que emita el instituto de planeación 
democrática y prospectiva 
de la ciudad de méxico”. 
la iniciativa propone 
que envíen los lineamientos de operación de sus 
programas sociales al 
comité de planeación del 
"desarrollo, el cual resolvería el tema en sesión ordinaria o extraordinaria. "
"para ello, zúñiga prevé reformar los artículos "
129 y 130 de la ley de 
"austeridad, transparencia en remuneraciones, "
prestaciones y ejercicio 
de recursos de la ciudad 
de méxico. la iniciativa 
se envió a las comisiones 
unidas de presupuesto y 
"cuenta pública y de inclusión, bienestar social y "
exigibilidad de derechos. 
"este tema, pero voy a tocar "
varios aspectos donde nos 
"preocupa, hemos manifestado la preocupación de "
recibir sin recursos las alcaldías para operar en los primeros meses. los gobiernos 
salientes reportan que no 
—— georgina olson 
hay liquidez ni siquiera para 
el pago de nómina y ahí sí 
"cómo vamos a proveer servicios y seguridad a la gente”, "
expresó. 
"en conferencia conjunta, "
"los alcaldes electos de álvaro obregón, azcapotzalco, "
"benito juárez, la magdalena contreras y tlalpan enumeraron casos de déficits "
"presupuestales y servicios, y "
programas en riesgo de aplicación por falta de recursos. 
en azcapotzalco existen 
38 mil 806 solicitudes vecinales pendientes de solucionar; en magdalena contreras 
"hay un déficit para adquirir gasolina, por lo que servicios como recolección de "
basura y seguridad están 
"comprometidos, y en álvaro "
obregón existe un adeudo 
"de 60 millones por el suministro eléctrico, además no "
"hay dinero para pagar horas extra a los trabajadores, "
aseguraron. 
“no nos están dejando 
recursos para obras y servicios urbanos ni un peso 
"más. por eso es que exigimos la ampliación líquida, "
"la ampliación de los contratos y, hay que decirlo, si "
la transición hubiera durado los meses que tenía que 
"durar, es decir, desde junio, "
"esto no hubiera pasado, es "
"decir, nosotros hubiéramos "
"acompañado a los gobiernos actuales, a los gobiernos "
"salientes, incluso, en la verificación de los procesos de "
"licitación”, concluyó limón. "
no llegan a acuerdo 
para el tercer informe 
la oposición pide 
que el formato 
permita interacción 
entre la jefa de 
gobierno y los 
diputados; morena lo 
quiere virtual 
por georgina olson 
georgina.olson@gimm.com.mx 
aún no existe un acuerdo 
entre la oposición y morena 
sobre el formato del tercer 
"informe de la jefa de gobierno, claudia sheinbaum, ante "
el congreso local. 
los primeros consideran 
que se requiere un informe 
presencial donde las bancadas puedan hacer preguntas 
que sean respondidas por 
sheinbaum; los segundos 
proponen que sea virtual y 
en el formato tradicional: 
cada quien da su postura y el 
"presidente de la mesa directiva responde el informe, es "
"decir, sin interacción entre "
las partes. 
el desacuerdo provocó 
que la reunión de la junta de 
coordinación política (jucopo) que iba a tener lugar ayer 
a las 8:30 horas se moviera 
"para las 16:00 horas y, finalmente, se cancelara. está "
previsto que se lleve a cabo 
hoy a las 14:00 horas. 
"martha ávila, coordinadora de la bancada de morena, dijo en entrevista que "
el formato que ellos proponen “es el que marca la ley 
"orgánica del congreso local (en el artículo 17), no es "
un formato que nosotros 
estamos dispuestos a 
"escuchar la propuesta, "
analizarla; no tenemos 
ningún problema en 
escuchar y dialogar sobre 
algo que pueda fortalecer el 
formato que está en la ley”. 
martha ávila 
coordinadora de morena en el 
congreso 
"nos estemos inventando, ya "
"está estipulado: dan posicionamiento los grupos parlamentarios, luego la jefa de "
gobierno da su informe y el 
presidente de la mesa directiva contesta el informe”. 
"royfid torres, coordinador de la asociación parlamentaria ciudadana, "
expuso que un informe basado sólo en monólogos de 
los diferentes actores no genera rendición de cuentas. 
“tendría que haber una 
"participación directa y preguntas de los grupos parlamentarios, y una respuesta "
"directa de la jefa de gobierno”, consideró. "
"jorge gaviño, vicecoordinador de la bancada del "
"prd, recordó que “si se revisan los informes, incluso "
de los regentes de la ciudad 
"ante la asamblea legislativa, "
"ha habido formatos completamente distintos, ha habido "
"réplicas y contrarréplicas, "
y con los jefes de gobierno 
también. queremos un formato más ágil que nos permita cuestionar”. 
ceremonia de los niños héroes 
salió en apoyo de cadetes 
durante la ceremonia conmemorativa del 
clxxiv aniversario de la gesta heroica de los 
"niños héroes de chapultepec, un grupo de "
padres de familia de los cadetes participantes 
"pidió que los dejaran pasar al acto, por lo que la "
"jefa de gobierno, claudia sheinbaum, salió para "
atenderlos y darles acceso al lugar. 
foto: especial 
excelsior : martes 14 de septiembre de 2021 
comunidad 
25
26 comunidad 
martes 14 de septiembre de 2021 : excelsior 
entra a casas 
capital 
político 
adrián rueda 
jadrian02@yahoo.es 
tendrían que juntar 
"a mancera, claudia "
y marcelo 
"si aún existieran las reglas de urbanidad de antaño, el "
próximo viernes se verían las caras los tres principales 
"implicados en la tragedia de la línea 12 del metro, que en "
mayo pasado enlutó 26 hogares en la metrópoli. 
"y es que el 17 de septiembre, claudia sheinbaum rendirá su tercer informe de gobierno, por lo que en teoría "
tendría que acudir al congreso de la ciudad de méxico y 
la tradición señala que al evento debieran ser convocados 
los exjefes de gobierno que la antecedieron. 
"es decir que, además de claudia, asistieran como "
"invitados de honor a donceles miguel ángel mancera, "
"marcelo ebrard, andrés manuel lópez obrador y "
cuauhtémoc cárdenas. 
"en una de esas hasta josé ramón amieva, alejandro "
encinas y rosario robles —quien se tendría que disculpar 
"por obvias razones—, pues ejercieron como gobernantes "
"sustitutos cuando cárdenas, lópez obrador y mancera "
buscaron la presidencia de la república. 
sería genial ver reunidos a quienes alguna vez formaron 
"una familia feliz y que hoy están enfrentados por la disputa del poder… y también por librar acusaciones graves, "
correspondientes al trabajo que 
ejercieron en su tiempo. 
de cada uno se podría ha- marcelo asegura 
"blar ampliamente, pero el tema que su sucesor "
candente se centraría en los tres 
sobrecargó 
"últimos gobernantes, pues en "
medio está la bolita sobre quién las trabes al 
tuvo la culpa de la tragedia en la rehabilitar el 
línea 12 del metro. 
el peritaje internacional con- tramo elevado 
tratado por el gobierno capitali- de la línea 12. 
no señala que la caída de un tren 
en la estación olivos se debió a 
una mala ejecución de la obra y a la falta de apego a los 
"planes originales del proyecto, encabezado en ese tiempo "
por ebrard. 
"pero está pendiente el dictamen sobre probables deficiencias en el mantenimiento, y es ahí donde todo mundo "
se echa la pelota. mancera dice que él rehabilitó la obra 
porque fue hecha con los pies y era un peligro para los 
usuarios. 
marcelo asegura que su sucesor sobrecargó las trabes 
al rehabilitar el tramo elevado y que por eso se vinieron 
"abajo, aunque ambos ponen en duda que claudia haya "
hecho la tarea de darle mantenimiento. 
por supuesto que aunque fueran invitados ninguno 
iría al evento: el presidente declinaría para no robarle 
reflectores a claudia; mancera para no encontrase con 
"marcelo, y el canciller para no verse las caras con ninguno "
de los dos anteriores. 
"quién hubiera pensado que así acabaría la bonita familia que un día formaron todos en el prd, y que hoy está "
llena de afrentas. los implicados buscan acabarse entre 
ellos o consumar venganzas por agravios añejos. 
"quizá debieran releer el padrino, de mario puzo, donde el personaje central señala que en la búsqueda del poder nada es personal; son solamente negocios. "
"además de que no se tragan entre sí, la oposición "
"—sobre todo el pan— le trae ganas a claudia, y los morenos prefieren inventar que, ante el riesgo de covid, lo "
mejor es que presente su informe por escrito y no exponerla a una reunión presencial. 
habría sido genial juntar a los tres en un mismo lugar. 
centavitos... 
a la panista ana villagrán le ganaron los nervios la semana pasada al pedir en tribuna a la oposición mantenerse 
"unida para defender a los alcaldes de la alianza opositora, "
"mencionando a todos por su nombre… bueno, a todos menos al priista adrián ruvalcaba. la blanquiazul le llamó "
al de cuajimalpa para aclararle que no se trató de ningún 
mensajito por parte de los suscritos azules; fueron los nervios —que no el subconsciente— de su primera vez los 
que la traicionaron. 
sin 
maquillaje 
alfredo la mont iii 
arlamont@msn.com 
libro/vic garfias 
¿qué libro de autor mexicano es el que se haya traducido a 
más idiomas? 
"r. esta distinción pertenece a pedro páramo, de juan rulfo, "
que ha sido traducido a 35 idiomas. 
"los 10,000/nesmy arcadia "
sigo con la idea de que para tener buena condición y ayudar 
a nuestra salud es recomendable caminar un promedio de 
"10,000 pasos al día. "
últimamente he escuchado que no son necesariamente estos 
"10,000 los que se necesitan. ¿de dónde salió la idea de esta "
"cantidad, cual es la realidad? "
jardín de 
santa fe 
se deslava 
unos 20 metros cúbicos 
de tierra y piedras se 
deslizaron y cayeron 
sobre la parte trasera 
"de tres viviendas, "
incluso una porción 
de material ingresó 
a las habitaciones. el 
incidente ocurrió en 
"acueducto 80, esquina "
"cerrada del tanque, en "
álvaro obregón. “la 
tierra se depositó en el 
jardín de tres viviendas. 
no hubo lesionados. 
en el lugar trabajaron 
"equipos de emergencia”, "
indicó protección civil. 
—— jonás lópez 
fotos: especial 
investigación del colapso 
pri no rechazó 
comisión de l12 
cinco legisladores de la bancada avalaron la 
iniciativa; los otros cuatro sólo se ausentaron de la sesión 
por georgina olson 
georgina.olson@gimm.com.mx 
ayer se presentó en el congreso local un punto de 
acuerdo para crear una comisión especial plural para 
dar seguimiento 
a las investigaciones sobre el 
"colapso y desplome de la línea 12 del metro, "
sin embargo fue 
rechazado al 
obtener 27 votos a favor y 33 
en contra. 
mientras que las bancadas 
"del pan y el prd se decantaron por la iniciativa, el voto "
del pri fue singular: cinco lo 
hicieron a favor y cuatro se 
ausentaron de la sesión virtual justo en el momento de 
decidir. 
"votaron a favor el coordinador de la bancada priista, "
"ernesto alarcón jiménez, y "
"la vicecoordinadora, mónica "
"fernández césar, así como "
"lourdes gonzález hernández, tania larios pérez y silvia sánchez barrios. "
"en tanto, aunque al inicio "
de la sesión sí pasaron lista 
"jonathan colmenares rentería, carlos fernández tinoco, maxta gonzález carrillo "
"y fausto manuel zamorano esparza, ya no estaban al "
"momento de votar la iniciativa de royfid torres, coordinador de la asociación "
parlamentaria ciudadana. 
"incluso tal ausencia causo, "
"literalmente, eco en la sesión. "
la secretaria de la mesa directiva nombró a maxta gonzález carrillo para conocer 
el sentido de su voto y como 
"nadie contestó una legisladora preguntó: “¿se salieron?”, "
a lo cual siguió un eco en la 
"trasmisión de la sesión virtual, el cual repitió: “¿se salieron...? ¿se salieron...?”. "
momentos antes de la votación torres argumentó: 
“ante las evidencias que nos 
presenta el gobierno de la 
"ciudad y la empresa encargada de hacer el dictamen, "
consideramos que este congreso tiene la obligación de 
investigar. 
breve 
proponen 
eliminar corridas 
el vicecoordinador de la 
"bancada del prd, jorge "
"gaviño, presentó una iniciativa para reformar la "
ley para la celebración 
de espectáculos públicos mediante la cual se 
prohibirían todas las actividades “donde los animales sean objeto de 
actos de maltrato y crueldad en la realización de 
"espectáculos públicos, "
"que deriven en su muerte”, incluyendo las corridas de toros. "
—— georgina olson 
el 
dato 
precedente 
gaviño recordó que el 
pasado 11 de febrero se 
aprobaron reformas a la 
"misma ley, pero “se "
dieron únicamente en 
materia de protección 
civil y para regular 
procedimientos 
administrativos”. 
secretaría de seguridad ciudadana 
refuerzan cuadrantes en álvaro obregón 
ayer desplegaron un 
estado de fuerza que 
incluye 48 patrullas y 
26 motocicletas 
por efrén argüelles 
efren.arguelles@gimm.com.mx 
el programa reforzamiento 
de cuadrantes llegó ayer a la 
alcaldía álvaro obregón. 
“específicamente (aquí) se 
van a entregar el día de hoy 
"48 patrullas, más 26 motocicletas para reforzar los "
20 cuadrantes prioritarios 
de los 41 existentes (en la 
foto: especial 
ayer fueron entregadas 26 motopatrullas que servirán para reforzar la seguridad en 20 cuadrantes de los 41 de la demarcación. 
demarcación). estos 20 cuadrantes representan el mayor 
"porcentaje de incidencia delictiva”, dijo el secretario de "
"r. doña nesmy, ya en ocasiones anteriores de comentado "
"acerca de esta información. aquí le comparto que, de hecho, "
"probablemente se remonta a 1965, cuando una empresa japonesa creó un podómetro llamado manpo-kei, que se traduce como “medidor de 10,000 pasos”. y así nació el estándar "
conocido. 
"en cuanto a los mitos sobre la salud, ciertamente no es dañino, "
especialmente si te inspira a moverte más; algunas personas 
aprecian la métrica específica. 
sergey young del longevity vision fund young nos dice que 
"7,000 pasos es un número más exacto. cualquier cosa después "
"de 7, 000 y “es casi como una meseta”, dice. "
"la investigación lo respalda: un estudio encontró que las mujeres que dieron un promedio de aproximadamente 4,400 "
pasos por día tenían tasas de mortalidad significativamente 
"más bajas en comparación con las mujeres que dieron aproximadamente 2,700 pasos por día, sin embargo, las tasas "
de mortalidad se estabilizaron en alrededor de 7.500 pasos 
por día. 
"es decir, más pasos dados por día se asoció con una mayor "
"longevidad, pero una vez que alcanza los 7,500 pasos, no parece agregar más beneficio. "
everest 
¿se puede saber por qué los aviones comerciales no pueden 
volar sobre el everest? ¿es porque es muy alto o por qué? 
"r. no es que los aviones nunca sobrevuelen estas áreas, más "
"seguridad ciudadana, omar "
garcía harfuch. 
"la jefa de gobierno, claudia sheinbaum, indicó que "
la estrategia de seguridad ha 
dado frutos. 
“consiste en cinco ejes 
"esenciales, el primero es la "
atención a las causas; no 
podríamos atender a la delincuencia solamente con 
"mejores políticas, con mejor "
"ministerio público, con una "
coordinación con el tribunal 
"de justicia, si no les damos "
oportunidad a las y los jóvenes de la ciudad. 
“en álvaro obregón hay 
más de 20 pilares que estamos poniendo a andar nuevamente para que todos 
tengan esta oportunidad”. 
"bien, por razones de seguridad, generalmente prefieren no "
hacerlo. 
los himalayas abarcan una región fronteriza políticamente 
"sensible. los chinos restringen fuertemente el acceso de aviones comerciales sobre el tíbet, generalmente sólo permiten "
que las aerolíneas chinas sobrevuelen la región. 
"tanto el ejército chino como el indio realizan extensos ejercicios en el himalaya y sus alrededores, y puede haber un tráfico "
militar sustancial en la zona. esta serie de circunstancias crean 
una atmósfera muy peligrosa para los aviones comerciales que 
prefieren “darle la vuelta”. 
implante 
¿quién recibió el primer implante de silicona para aumentar 
el busto? 
r. el primer implante mamario de silicona fue en una perra 
llamada esmeralda en 1961 y marcó un avance médico. el dr. 
"thomas cronin diseñó el primer implante mamario de silicona con la ayuda de la compañía dow corning y, como en "
"múltiples ocasiones, el sujeto de prueba resultó ser una perra "
llamada esmeralda. 
la canina recién voluptuosa tuvo sus implantes durante algunas semanas antes de que comenzara a masticar los puntos y 
los médicos se los quitaran. 
"aunque fue de corta duración, se consideró que la cirugía fue "
un éxito seguro: esmeralda no sufrió ningún daño durante el 
tiempo que tuvo los implantes. 
excelsior : martes 14 de septiembre de 2021 
comunidad 
27
el dato 
niegan el síndrome de la habana. investigadores de la academia de ciencias de 
presuntos ataques 
cuba rechazaron los padecimientos que diplomáticos estadunidenses que se encuentran en la 
"isla reportaron, por considerar que no existen evidencias científicas que los respalden. "
— afp 
global@gimm.com.mx 
eu ha reiterado que su personal de la 
"embajada en la isla ha reportado jaquecas, "
náuseas y posible daño cerebral. 
@global_exc 
global 
excelsior | martes 14 de septiembre de 2021 
referéndum de revocación 
gobernador pone a 
prueba su mandato 
los californianos 
decidirán si gavin 
newsom se 
mantiene en 
su cargo 
ap 
global@gimm.com.mx 
"hoy, los electores de california votarán para decidir si el gobernador gavin "
newsom continúa en su 
cargo en un plebiscito de 
revocación de mandato. 
la papeleta incluye dos 
"preguntas: ¿hay que destituir a newsom y, en caso "
"afirmativo, quién lo debe "
reemplazar? 
están registrados 46 
candidatos a sucederlo y 
"si newsom es destituido, "
quien reciba más votos lo 
reemplazaría. 
"actualmente, california "
"tiene 22 millones de votantes registrados, de los cuales una cuarta parte de ellos "
es de origen hispano. 
el electorado de la entidad del oeste de estados 
"unidos es más diverso, con "
mayor población hispana y asiática. también más 
joven. 
todos estos factores 
"pueden beneficiar el gobernador gavin newsom, "
siempre y cuando logre 
"movilizar a sus votantes, "
afirmaron expertos. 
"“los números benefician a newsom y él lo sabe’’, "
"explicó mindy romero, director del centro para una "
democracia inclusiva de la 
universidad del sur de california y experto en el proceso electoral. 
el dato 
a consulta 
el demócrata gavin 
newsom ocupa la 
gubernatura de 
california desde 
"2019, fue "
vicegobernador y 
alcalde de san 
francisco. 
foto: reuters 
"en 2003, el demócrata "
gray davis pasó a la historia 
como el primer gobernador 
destituido en un referendo 
revocatorio. 
davis acababa de comenzar su segundo mandato y el electorado estaba 
inconforme debido a una 
crisis energética que había 
generado apagones. 
el republicano arnold 
schwarzenegger se sumó a 
la contienda por la sucesión 
y fue el ganador. 
los californianos no 
"han elegido a un republicano desde 2006, cuando "
schwarzenegger se reeligió 
y los demócratas tienen hoy 
mayorías en ambas cámaras legislativas. 
migración 
abren vía 
para unir 
a familias 
que trump 
separó 
el gobierno de joe biden lanzó una iniciativa para 
localizar a quienes fueron expulsados entre 
enero de 2017 y enero de este año; podrán recibir 
tres años de residencia legal 
afganistán 
blinken defiende retiro militar 
ap 
global@gimm.com.mx 
washington.— el secretario de estado de estados 
"unidos, antony blinken, "
defendió la salida de las 
tropas de afganistán y afirmó que el actual gobierno 
heredó un acuerdo con el 
"talibán, pero ningún plan "
para llevarlo a cabo. 
“heredamos un plazo. 
"no heredamos un plan”, declaró en su comparecencia "
ante la comisión de asuntos exteriores de la cámara 
de representantes. 
blinken respondió a los 
reclamos de legisladores republicanos por la respuesta 
del gobierno ante la administración de afganistán. 
“tomamos la decisión 
correcta al poner fin a la 
"guerra más larga de estados unidos”, dijo blinken, "
que testificará hoy ante la 
comisión de relaciones exteriores del senado. 
el departamento de estado ha sido criticado por 
no actuar con la rapidez 
iniciativa. la medida es parte del proyecto titulado grupo 
operativo para el reencuentro familiar. 
ap 
global@gimm.com.mx 
a detalle 
washington.— el gobierno del presidente de estados 
"unidos, joe biden, reforzó los "
esfuerzos para reunificar a 
familias separadas durante el 
gobierno de donald trump. 
un comité especial para 
hallar a los padres de esas 
familias lanzó la iniciativa 
junto con la organización 
"internacional para las migraciones, con el fin de ayudarles a regresar a la unión "
americana. 
"además, podrán solicitar "
al menos tres años de residencia legal. 
"padres, tutores y menores que fueron separados "
en la frontera méxico-estados unidos entre los días 20 
de enero del 2017 y el 20 de 
enero del 2021 son candidatos a esta medida. 
quienes califiquen tendrán un permiso para regresar a la unión americana 
para reencontrarse con su 
"familia, así como la posibilidad de solicitar una visa de "
trabajo. 
también podrán acceder 
a asesorías y servicios. 
los aspirantes deberán 
"registrarse a través de la página together.gov, de la que "
también existe la versión en 
"español juntos.gov, estrenada ayer. "
"de ser candidatos, un funcionario se comunicará con "
los seleccionados. 
“el presidente biden creó 
el family reunification task 
force (grupo operativo para 
el reencuentro familiar) para 
identificar y reunir a las familias que fueron separadas por 
el gobierno de los estados 
unidos entre el 20 de enero 
del 2017 y el 20 de enero del 
"2021”, expresó el sitio. "
la administración trump 
separó a miles de familias 
migrantes en 2017 y 2018 
como parte de un intento 
de procesar penalmente a 
las personas que califiquen 
tendrán: 
ll permiso para volver a eu 
ll permiso para vivir en eu 
tres años bajo permiso 
humanitario. 
ll posibilidad de solicitar 
permiso de trabajo a su 
llegada. 
ll asesoramiento y otros 
servicios que ayuden a 
garantizar un reencuentro 
exitoso con su familia. 
ll servicios de apoyo y viaje 
sin ningún costo. 
"5,400"
niños 
fueron separados de sus 
familias en el gobierno de 
"donald trump, según la "
aclu. 
quienes cruzaban sin autorización la frontera. 
"los menores de edad, que "
"por ley no pueden ser detenidos junto con sus padres, "
fueron dejados bajo la custodia del departamento de salud y servicios humanos. 
"de ahí, la mayoría de ellos "
fue llevada a vivir con un 
"guardián, como por ejemplo un familiar o una persona "
cercana a la familia. 
el gobierno aseguró que 
los datos que sean ingresados en la iniciativa no serán 
compartidos con las autoridades migratorias. 
"“sabemos que no podemos sanar totalmente las heridas de estas familias, pero "
queremos hacer todo lo posible para al menos poder 
"darles una vida mejor”, declaró michelle brané, directora ejecutiva de la comisión "
nacional de reunificación 
familiar. 
—— con información de 
verónica mondragón 
fotos: ap y afp 
bachelet lamenta 
la persecución 
de activistas 
papa francisco 
tomamos la decisión 
correcta al poner fin a 
la guerra más larga de 
estados unidos. heredamos 
"un plan, no un plazo”. "
antony blinken 
secretario de estado de eu 
suficiente para sacar de 
"afganistán a estadunidenses, residentes legales y "
afganos que están en riesgo 
después de que el talibán 
asumió el control de kabul 
el 15 de agosto. 
“éste fue un desastre 
absoluto de proporciones 
"épicas”, manifestó el representante republicano "
michael mccaul. 
condenan 
“la locura 
del odio” 
nueva york.— la alta comisionada de naciones 
unidas para los derechos 
"humanos, michelle bachelet, denunció intimidación y "
criminalización de activistas 
en venezuela y nicaragua. 
“me preocupan las restricciones adicionales y los 
continuos informes de intimidación y criminalización 
de las personas defensoras 
de los derechos humanos 
y de los y las líderes sindicales por sus actividades 
"legítimas”, destacó la expresidenta chilena. "
"además, pidió al presidente daniel ortega la liberación de 130 opositores. "
bratislava.— el papa 
francisco lamentó la 
masacre de más de cien 
mil judíos eslovacos en 
"el holocausto, lo que "
condenó como “la locura 
del odio” de la segunda 
guerra mundial. 
durante una visita 
al barrio judío de 
"bratislava, eslovaquia, "
el pontífice escuchó 
el testimonio de un 
sobreviviente nacido 
"en 1942, quien no tiene "
recuerdos de sus padres 
desaparecidos. 
—— ap 
foto: dpa 
—— afp 
excelsior : martes 14 de septiembre de 2021  
global 
reporte de homicidios 
"méxico y colombia, "
letales para ecologistas 
la asociación global 
witness aseguró 
que los activistas 
pagan un precio 
caro por defender de 
forma pacífica los 
recursos naturales del 
planeta y combatir la 
emergencia climática 
por verónica 
mondragón 
global@gimm.com.mx 
méxico y colombia son los 
países donde se cometieron más asesinatos de activistas por ambientales 
"durante 2020, de acuerdo "
con un informe de la organización global witness. 
"el informe última línea de defensa, presentado este lunes, detalló que "
en nuestro país hubo 30 
ataques letales y en el país 
sudamericano hubo 65. 
"e n to t a l , e n 2 0 2 0 "
hubo 227 homicidios de 
"ambientalistas a escala mundial, con lo que se "
convierte en el año más letal desde que comenzó el 
registro. 
"de ellos, 71% trabajaba defendiendo las zonas "
"boscosas de la deforestación y del desarrollo industrial, labor clave para "
frenar el deterioro global. 
"la explotación forestal fue el sector con la mayor cantidad de asesinatos, "
con 23. 
la organización de derechos humanos definió a 
los defensores de la tierra 
y el medio ambiente como 
aquellas que adoptan una 
posición firme y pacífica 
"contra la explotación injusta, discriminatoria, corrupta o perjudicial de los "
recursos naturales o del 
medio ambiente. 
“las personas defensoras de la tierra y del 
medioambiente que se 
enfrentaron a intereses 
poderosos han pagado 
un precio muy alto con 
"su libertad, sus medios de "
subsistencia e incluso sus 
"vidas”, detalló el documento de 36 páginas. "
la agrupación llamó a 
naciones unidas a reconocer formalmente el derecho humano a un medio 
"ambiente seguro, saludable y sostenible. "
"en cuanto a las responsabilidades del gobierno, "
la agrupación señaló la 
foto: ap 
"en honduras, una ofrenda fue colocada en homenaje a la activista "
"por el medio ambiente berta cáceres, quien fue asesinada. "
trágico 
ranking 
homicidios por país 
ll colombia- 65 
ll méxico-30 
ll filipinas-29 
ll brasil- 20 
ll honduras-17 
ll rep. dem. del congo- 15 
ll guatemala-13 
ll nicaragua-12 
ll perú-6 
ll india-4 
227
activistas 
por el medio ambiente fueron 
"asesinados en 2020, el año "
más letal desde que se tiene 
registro 
obligación de proteger a las personas defensoras de la tierra y del 
medioambiente en el contexto 
"comercial, así como garantizar "
el acceso a la justicia y al debido 
proceso a través la investigación 
y enjuiciamiento de todos los actores involucrados. 
29
opinión del experto 
enrique garcía y garcía 
"físico nuclear, especialista en energía, agua y transferencia de tecnología "
"paneles solares, refugio de abejas "
"• se buscan soluciones sustentables en beneficio propio, de la región "
y del planeta entero. 
es indudable que el cambio climático orilla 
"sin embargo, uno de los inconvenientes "
a los gobiernos de los países del orbe —casi que tiene esta forma de generación eléctritodos— a buscar soluciones al abastecimien- ca es que necesita una amplia superficie de 
"to energético limpio pues la situación es de captación, máxime cuando la energía produemergencia. en algunas glosas, publicadas cida se utiliza para equipos motorizados. tal "
"por excélsior, se señalaban las alternativas es el caso de la utilización de paneles solares "
"limpias de generación de energía eléctrica y para el bombeo de agua para riego, sea para "
"se mencionaban las siguientes: eólica, ma- extracción del subsuelo o para la conducción "
"reomotriz, hidroeléctrica, nuclear, geotérmi- a tierras de cultivo o invernaderos. "
"ca, biomasa y solar. "
"es claro que al instalarse las celdas inuticon mucho detalle se abordaban las par- lizan una parte de las zonas de sembradío, "
ticularidades de cada una con sus ventajas y por lo que surge la posibilidad de convertir 
"desventajas en cuanto se refiere a su cons- esa amenaza al trabajo productivo de la tietrucción, operación y aspectos "
rra en una oportunidad. éste es 
de contaminación al medio 
"un tema de trabajo de investiambiente. es de señalar que al instalarse, las "
gación y desarrollo de algunas 
todas interfieren con el hábitat 
universidades en estados uninatural y es preciso analizar las celdas inutilizan 
dos y recientemente se enconque menos lo hacen y así to- una parte de 
tró una solución al problema 
mar decisiones para que sean 
que hace aún más atractiva la 
las zonas de 
sostenibles. 
inversión al generar áreas de 
"referente a la última fuente sembradío, por "
"polinización de insectos. ingeenergética mencionada, es denio a más no poder. "
lo que surge 
"cir, la energía solar, ésta opera "
"en esencia, se propone utilibajo el principio de transfor- la posibilidad "
zar esas áreas muertas de sommación de la radiación solar de convertir 
bra y semisombra en tablas de 
en electricidad a través de los 
"cultivo de plantas, cuyas flores "
"paneles solares, que son cel- esa amenaza "
"atraen abejas, mariposas y otros "
das de material cerámico que al trabajo de la 
insectos polinizadores. en un 
tiene esa peculiaridad fotovolinforme de la universidad de 
taica. se mencionaba también tierra en una 
"oregon se reporta un increque dichas celdas, después de oportunidad. "
"mento del proceso de polinisu vida útil —25 a 30 años—, "
zación de 3% al ampliar hasta 
contaminan al medio ambiente 
septiembre el periodo normal 
pues no es fácil su desintegrade floración que termina en 
"ción, por lo que se trabaja en la solución a mayo, lo cual es de enorme beneficio para "
ese problema de manera similar a lo que se tener mejores cosechas y todo lo que ello 
hace con los residuos radiactivos que pro- trae consigo. 
ducen las centrales nucleares. 
éstas son excelentes iniciativas que conel gran auge que ha tenido esa forma de trarrestan los efectos de la disminución del 
generación limpia hace que haya mercado hábitat de los insectos y con ello el decrepara usuarios públicos como privados pues mento de la población de polinizadores. de 
el análisis económico de costo-beneficio es aquí que la instalación de paneles lejos de 
positivo y alentador para las inversiones a ser una amenaza para abejas y otros insectos 
"gran escala. es tal la bondad de esa forma de se convierta en un auténtico refugio. soluproducción de electricidad, que tanto la ban- ciones sustentables que es preciso difundir "
"ca de desarrollo como la privada, ofrecen para que otros inversionistas agrícolas las "
"financiamiento para todo el proceso, cuya emulen para beneficio propio, de la región "
amortización se consigue en un par de años. y del planeta. 
ll indonesia-3 
edicto 
ll sudáfrica- 2 
ll tailandia-2 
ll costa rica-1 
ll nepal-1 
ll kiribati-1 
ll uganda-1 
ll canadá-1 
aviso notarial 
segunda 
publicacion 
"por escritura número 69,595, "
"de fecha tres de septiembre de 2021, ante mí, los "
señores marcos mejia 
"calva, armando mejia calva, raul mejia "
"calva, herlinda mejia "
"calva, teresa mejia "
calva y maria eugenia 
"serrano mejia, otorgaron la aceptación de "
herencia y la aceptacion del cargo de 
"albacea, en la sucesión "
testamentaria a bienes del 
señor melquiades mejia rodriguez; donde la 
señora herlinda mejia 
calva aceptó el cargo de 
albacea en la mencionada 
sucesión. 
el albacea declaró que formulará el inventario correspondiente. 
lic. arturo 
talavera autrique 
titular 
de la notaria 122 
de la ciudad 
de mexico. 
al calce un sello con el escudo nacional que 
"dice: estados unidos mexicanos, tribunal "
"superior de justicia de la ciudad de méxico, "
"juzgado trigésimo segundo de lo civil, "
"secretaría “a”, expediente 1229/2017. "
se convocan postores 
"que, en los autos de la vía de apremio "
"promovida por smx financial, s.a.p.i. de "
"c.v., sociedad financiera de objeto "
"múltiple entidad no regulada, en contra "
de constructora y fraccionadora alma 
"cid, s.a. de c.v., vicente alejandro "
"gutiérrez rocha, alejandro gutiérrez "
"cortes y de marisol pérez tanori, "
"expediente 1229/2017, el c. juez trigésimo "
segundo de lo civil de la ciudad de 
méxico dictó un (os) auto (s) de fecha 
"veintidós de febrero, diecinueve de abril, veintinueve "
de abril y audiencia de fecha once de agosto todos 
del año en curso. que en su parte 
conducente dicen: por así permitirlo las 
"labores, así como, la agenda relativa de esta "
"secretaria, se señalan las nueve horas con "
treinta minutos del día cinco de octubre 
del año en curso para que tenga lugar la 
audiencia de remate en primera almoneda del bien 
"inmueble objeto de la garantía del presente juicio, "
"ubicado en calle bosque de pinos, lote 6, "
"manzana 29, sección iv, número 38, "
segundo frente hacia la calle bosque 
"de duraznos, ex ejido de san miguel "
"tecamachalco, colonia bosque de las "
"lomas, alcaldía miguel hidalgo, c.p. 11700, "
"en esta ciudad, cuyas demás características "
obran en autos: convóquense postores mediante 
"edictos que deberán publicarse por dos veces, "
"dentro de nueve días, y entre la última publicación y "
la fecha del remate deberá mediar un plazo no 
"menor a cinco días, en el periódico excélsior, "
esto último acorde a lo establecido en el ya invocado 
artículo 1411 reformado y con vigencia a partir del 
diez de enero de dos mil catorce; sirve de base para 
"el remate la cantidad de $25’410,000.00 "
(veinticinco millones cuatrocientos 
"diez mil pesos 00/100 m.n.), precio del avalúo "
rendido primero en tiempo por el perito designado 
"por la parte actora, y es postura legal aquella que "
cubra sus dos terceras partes. debiendo los posibles 
postores observar para sus posturas lo previsto por 
el artículo 481 del código federal de 
"procedimientos civiles, supletorio al de comercio: "
para el evento de que no acudan postores y el 
"acreedor se interese en la adjudicación, está será "
"por el importe de lo sentenciado, atento a lo "
dispuesto por el artículo 1412 de la misma 
legislación mercantil.- notifíquese. lo proveyó y 
"firma el c. juez trigésimo segundo de lo civil, "
maestro josé luís de gyves marín ante el c. 
"secretario de acuerdos “a”, licenciado enrique "
"hernández cruz, quien autoriza y da fe. "
el c. secretario de acuerdos “a” 
rúbrica 
lic. enrique hernández cruz. 
"ciudad de méxico, a 17 de agosto de 2021 "
estados unidos mexicanos 
poder judicial de la 
federación 
cuarto tribunal colegiado 
en materia civil del tercer 
circuito 
"zapopan, jalisco. "
edictos 
"en el amparo directo 609/2019, "
del índice del cuarto tribunal colegiado en materia civil del tercer 
"circuito, promovido por jovlta "
"pelayo castellón, reclamando de la octava sala del supremo "
"tribunal de justicia del estado, "
la resolución dictada el treinta de 
"agosto dos mil diecinueve, derivada "
"del toca 175/2019, y del juez "
primero de lo civil de autlán de 
"navarro, jalisco, su ejecución; se "
ordenó emplazar por este medio a 
la tercera interesada rosa elvira farías de espinosa; quien 
"deberá comparecer a este tribunal, "
"a deducir sus derechos, dentro del "
"plazo de treinta días hábiles, contado a partir del siguiente al de la "
"última publicación, apercibido que "
"de no hacerlo, las notificaciones ulteriores, incluso las de carácter personal, se harán por medio de lista; "
quedan copias de la demanda a su 
disposición en este órgano federal. 
"zapopan, jalisco, 23 de agosto "
de 2021. 
lic. aída azucena castañeda franco. 
secretaria del cuarto 
"tribunal colegiado en materia civil del tercer circuito, ubicado en anillo periférico "
"poniente 7727, edificio xb, piso 6, "
"fraccionamiento ciudad judicial, "
"en el municipio zapopan, jalisco, "
c.p. 45010. 
para su publicación en días 
"hábiles, por tres veces, de siete "
"en siete días, en el diario oficial "
de la federación y en el periódico 
excélsior. 
noemí juárez 
heroínas de 
"la lucha, "
en el olvido 
por juan carlos talavera 
jc.talavera@gimm.com.mx 
el papel de la mujer en la lucha de independencia ha 
"sido minimizado por la historia oficial y por sus autores, "
comenta a excélsior noemí 
"juárez, investigadora del instituto nacional de estudios "
"históricos de las revoluciones de méxico (inehrm), "
en el marco del 211 aniversario de la independencia y del bicentenario de su 
consumación. 
"esto, pese a que jugaron "
"un papel vital en el combate y la organización del movimiento armado, no sólo "
como en el caso de leona 
"vicario, josefa ortiz de domínguez y gertrudis bocanegra, sino de otras más como "
"carmen camacho, maría luisa martínez, manuela molina "
(conocida como la capitana) 
"o las mujeres de miahuatlán, "
"pénjamo y sultepec, quienes han sido borradas de la "
historia. 
muchos de sus nombres 
están en los expedientes de 
"juicios a mujeres en la independencia, publicados "
"hace más de 100 años, asevera la investigadora. “son "
documentos que desde 1910 
publicó el historiador zacatecano genaro garcía – 
que escribió la biografía 
más completa sobre leona 
"vicario–, en el tomo v de "
sus documentos históricos 
mexicanos. 
“son dos volúmenes que 
salieron a la luz hace más de 
"un siglo, así que no podemos "
"decir que es una investigación nueva, y la pregunta es: "
¿por qué ellas no están en la 
narrativa de la independencia o en dónde está esa producción académica que no 
ha llegado a los espacios de 
"socialización?”, cuestionó. "
una de esas mujeres es 
"manuela molina, indica noemí juárez, una mujer con "
gran habilidad para empuñar las armas. “ella obtuvo el 
grado de capitana por parte 
de la suprema junta nacional y lo primero que se debe 
destacar es su capacidad de 
"decisión, su habilidad, entereza y valor que mostró en el "
campo de batalla”. 
"vale la pena citar el diario del secretario de josé maría morelos, quien le atribuye "
acción en siete batallas a manuela molina y se la describe 
así: “ojalá una décima parte de los americanos fuera 
como ella”. 
otra mujer que debe 
ser rescatada es maría 
arco del triunfo 
foto: afp 
consolidan el sueño de christo 
parís.- para culminar con el empaquetado del arco 
"del triunfo, obra póstuma del artista christo, ayer se "
cubrió uno de los flancos del monumento parisino. la 
instalación podrá apreciarse del 18 de septiembre al 3 
"de octubre. el arco del triunfo, de 50 metros de altura, "
"se transformará en un paquete de regalo, sujeto por "
tres mil metros de cuerda roja. 
la investigadora 
del inehrm recalca 
el papel que jugaron 
"carmen camacho, "
manuela molina y 
muchas otras en la 
independencia 
—— de la redacción 
expresiones@gimm.com.mx 
@expresiones_exc 
excelsior | martes 14 de septiembre de 2021 
los 
datos 
valentía desconocida 
ll la michoacana maría luisa 
martínez fue capturada tres 
veces y pagó multas. en la 
cuarta ocasión no cubrió la 
cantidad y fue fusilada. 
ll las mujeres de pénjamo fueron encarceladas a petición 
"de iturbide, porque consideraba que podrían desarticular "
a los rebeldes de la zona. 
"ll josefa martínez, en veracruz, "
fue condenada por vestir 
pantalones. 
hay varias cartas en las que 
algunas mujeres le informan 
(a miguel hidalgo) que 
enviaron a sus trabajadores a 
capturar realistas.” 
"luisa martínez, quien tenía "
una tienda y servía como 
"mensajera, espía y correo. "
“fue capturada en tres ocasiones por el realista pedro 
"celestino negrete, quien debía pagar una multa de dos "
mil pesos y jurar que no volvería a involucrarse con los 
insurgentes. 
"sin embargo, en su cuarta "
"captura le duplicaron la multa, y al no cubrir la cantidad "
fue fusilada. 
otras mujeres permanecen en el anonimato o son 
identificadas como un grupo. es el caso de las mujeres 
de miahuatlán. “se sabe que 
las tropas realistas reclutaban hombres de aquel poblado para que se unieran al 
noemí juárez 
investigadora del inehrm 
ilustración: erick zepeda 
"ejército realista, pero las mujeres decidieron sacarlos del "
"cuartel, así que llegaron armadas con palos y piedras "
y lograron su cometido. me 
"parece una historia extraordinaria”, relata juárez. "
"también están las mujeres de pénjamo, encarceladas a petición de agustín de "
iturbide –que en ese momento pertenecía al bando 
"realista–, porque las consideraba un factor para desarticular a los rebeldes de dicha "
"zona, ya que ellas eran quienes circulaban información, "
alimentación y resguardo. 
"o las mujeres de suletepec, referidas en un bando "
enviado al virrey juan ruiz 
"de apodaca, el cual dice: ‘por "
no haber una mujer que no 
"sea una verdadera insurgenta, manden refuerzos a sultepec’. “esta frase me impactó, "
porque refleja lo que estaba 
pasando en ese momento en 
que los realistas reconocían 
la fuerza a la que se tenían 
"que enfrentar”, apunta. "
"pero así hay muchas más, "
"advierte la investigadora, "
"como prisca marquina, en "
"taxco, y altagracia mercado, "
llamada la heroína de huichapan y la misma josefa 
"martínez, en veracruz, condenada por usar pantalones. "
¿cómo fue la relación entre miguel hidalgo y las mujeres? “hay varias cartas en 
las que algunas mujeres le 
"informan que, por su propia "
"cuenta, enviaron a sus trabajadores a capturar realistas u "
otras que quemaban su finca 
para que no fueran utilizadas 
"como recurso”, concluye "
estatua de tlalli 
“no sin consultarnos” 
un grupo de mujeres lanzó ayer una petición en la 
plataforma change.org para que la elaboración de la 
"estatua de la mujer indígena denominada tlalli, a cargo "
"del escultor mexicano pedro reyes, que sustituirá a "
la efigie de cristóbal colón en avenida paseo de la 
"reforma, se lleve a consulta pública o a un concurso "
abierto. 
el documento puede consultarse escaneando el 
código qr. 
—— de la redacción 
reino unido 
la luna dentro de una catedral 
"la instalación de la obra luna, del artista británico "
"luke jerram, cuelga de la catedral de durham, al "
norte de inglaterra. 
"la pieza, de siete metros de diámetro, pertenece "
al museo de la luna y se creó tomando como base 
una imagen detallada de la luna tomada por la nasa. 
—— de la redacción 
foto: especial 
expresiones 
foto: dpa 
foto: cortesía coordinación nacional de danza 
la verbena dancística para recordar la independencia de méxico 
presentará danzas de los diferentes estados de la república. 
teatro de la danza guillermina bravo 
conmemoran fiestas 
patrias con danza 
tres compañías 
presentarán muestras 
"del folclore los días 17, "
18 y 19 de septiembre 
de la redacción 
expresiones@gimm.com.mx 
tres reconocidas compañías de danza protagonizarán una verbena para 
celebrar las fiestas patrias 
en el teatro de la danza 
guillermina bravo. 
se trata de la compañía 
"nacional de danza folklórica, monarca de méxico y "
la compañía internacional 
"de danza fiestas de méxico, que darán continuidad "
"a la temporada patria grande, que año con año se lleva "
a cabo durante septiembre. 
la fiesta patria dancística iniciará con la presentación de monarca de méxico 
"compañía de danza, dirigida por raquel barroso, con "
el espectáculo ¡viva la vida! 
algunas de las piezas que 
bailará esta agrupación son 
"danza azteca, la llorona, "
pelea de gallos y danza de 
bordadoras. la función será 
el viernes 17 de septiembre 
a las 20:00 horas. 
"al día siguiente, el sábado 18 de septiembre a las "
"19:00 horas, se presentará "
la compañía internacional 
"de danza fiestas de méxico, dirigido por juan carlos "
"rodríguez orozco, con su "
el dato 
en el escenario 
monarca de méxico 
se presentará el 17 
"de septiembre, al día "
"siguiente, la cia. "
internacional de 
danza fiestas de 
méxico y la 
compañía nacional 
"de danza folklórica, "
el 19 de septiembre. 
"montaje de fandango a sones de mi corazón, a través "
del cual hará un recorrido 
artístico por la región de la 
huasteca. 
la celebración a la patria 
"concluirá con la participación de la compañía nacional de danza folklórica, "
bajo la dirección de nieves 
"paniagua, con el programa "
"vibra méxico, folklor y tradición, integrado por bailes "
que resaltan la diversidad 
cultual de nuestro país; estará representada la región 
"tarahumara, así como los "
"estados de chiapas, nayarit, "
"nuevo león, coahuila, tamaulipas, chihuahua, baja "
"california, yucatán y jalisco. "
"sobre el regreso al escenario, nieves paniagua destacó: “me da mucho gusto "
"que ya tengamos actividad, "
y que poco a poco se den 
las condiciones para seguir disfrutando de la danza 
folklórica. 
excelsior : martes 14 de septiembre de 2021  
expresiones 
instituto nacional de antropología e historia 
sin fondos para mantenimiento 
trabajadores 
sindicalizados 
protestaron ante los 
estragos por falta de 
presupuesto en varias 
zonas arqueológicas 
por juan carlos talavera 
jc.talavera@gimm.com.mx 
zonas arqueológicas como 
"teotihuacan, chichén itzá, "
las higueras y tajín enfrentan daños o afectaciones moderadas a causa de la falta de 
presupuesto para su mantenimiento y restauración. 
así lo expresaron ayer 
arqueólogos e investigadores del sindicato nacional de profesores de 
"investigación científica y docencia (snpicd-inah), quienes protestaron afuera del "
museo nacional de antropología para exigir al titular 
"del instituto nacional de antropología e historia (inah), "
"diego prieto, que se cubra "
un adeudo retroactivo con 74 
trabajadores. 
"“teotihuacan es un caso típico de falta de mantenimiento, el cual se agrava cada vez "
"más, particularmente en el "
"templo de la serpiente emplumada”, explicó gustavo "
"ramírez castilla, secretario "
general del snpicd-inah. 
“mientras que en chichén 
itzá tenemos otros monumentos que rodean el templo 
de kukulkán para los cuales 
no han tenido presupuesto 
que se destine a su mantenimiento. incluso hay sitios que 
"están en completo abandono, como el caso de la zona "
"arqueológica de las higueras, en veracruz, que prácticamente está en el olvido, "
mientras que en tajín no hay 
dinero para la gasolina de las 
"desmalezadoras”, abundó. "
"por su parte, fernando miranda flores, investigador del "
"inah-veracruz, reveló que "
"en el tajín, luego del huracán "
foto: juan carlos talavera 
un grupo de trabajadores 
del snpicd-inah se 
manifestó afuera de las 
instalaciones del museo 
nacional de antropología. 
el 
dato 
en veracruz 
la zona de las 
higueras está en el 
"olvido, y en el tajín no "
hay dinero para la 
gasolina de las 
máquinas 
desmalezadoras. 
la venta de piezas arqueológicas es delito 
la secretaría de cultura federal envió una carta a la sociedad gerhard hirsch nachfolger 
"en la que solicitó detener la subasta 366 que, el próximo 21 de "
"septiembre, ofertará 74 piezas "
"que forman parte del patrimonio nacional, de acuerdo con "
un dictamen realizado por el 
instituto nacional de antropología e historia (inah). 
"así lo expresó en un comunicado, en el que detalló que "
ha interpuesto una denuncia 
ante la fiscalía general de la 
república (fgr) y que ha pe- 
homenaje a pedro rodríguez 
dido información a la consultoría jurídica de la secretaría 
de relaciones exteriores (sre) 
para contar con asistencia 
diplomática. 
"en la carta, suscrita por la "
"titular de cultura, alejandra "
"frausto, expresó que “la venta "
de estas piezas constituye un 
"delito de acuerdo con el derecho mexicano, y que fomenta y "
"contribuye, además, al tráfico y "
a la delincuencia transnacional 
"organizada”, por lo que solicitó "
que se tomen medidas y acciones necesarias para detener 
la venta de las piezas para su 
eventual recuperación. 
"esto, “con base en las "
disposiciones de la convención sobre las medidas que 
deben adoptarse para prohibir 
"e impedir la importación, la "
exportación y transferencia de 
propiedad ilícitas de bienes 
"culturales de 1970, así como "
"la ley de 1934, que prevé la "
prohibición de exportación de 
"este tipo de piezas, ley que, "
"en 1940, fue reformada con la "
creación del inah”. 
"grace, “alguien se apresuró a "
"decir que no pasa nada, antes de evaluar, pero se debió "
implementar un esquema de 
"diagnóstico”, señaló. "
“porque sí se deterioró la 
"estructura i, que tenía una cubierta de palapa donde hay "
"pintura mural”, dijo. "
ramírez castilla insistió en 
que la razón principal de la 
protesta es que el inah adeuda un pago retroactivo de 
"nueves meses a 74 investigadores, quienes realizaron la 23 "
"evaluación de 2019, pero no "
se les pagó en tiempo y forma 
su aumento. 
“se les debió pagar desde 
"enero de 2020, lo cual no sucedió, sino hasta nueve meses "
"después. sin embargo, ante "
"nuestras demandas y reclamos, el director del inah ha "
respondido que la shcp no lo 
"autorizó y, por tanto, no existe "
"tal adeudo”, lamentó. "
"sin embargo, “estos cambios de categoría, que se dan "
"por evaluación cada dos años, "
están establecidos en nuestras condiciones generales de 
trabajo y constituye una violación tanto a dichas condiciones como a la reglamentación 
interna del inah establecida 
desde hace 40 años”. 
"también señalaron que, en "
"el caso del centro inah puebla, se ha registrado un retraso de pagos a los trabajadores "
de reciente ingreso bajo el argumento de que no se cuenta 
con el presupuesto. 
reino unido 
subastan porsche 
moona lisa en bronce 
para recordar el cincuentenario 
luctuoso del corredor de autos 
"mexicano pedro rodríguez, el 4 de "
noviembre se realizará una subasta 
del porsche 911 turbo s ‘one of a 
kind’ diseñado en su honor. 
la casa de subastas morton 
anunció que el monto recaudado 
"en la puja por este automóvil, "
que acelera de 0 a 100 km/h 
en 2.7 segundos será donado a 
instituciones de beneficencia. 
una trabajadora del museo m. shed 
"de arte y cultura local, en bristol, "
"gran bretaña, realiza los ajustes para "
"la exhibición de la pieza moona lisa, "
del artista nick walker 
la estatua de bronce de una mujer 
levantándose la falda para enseñar 
"los glúteos, pesa 260 kilogramos "
y pretende mostrar en una sala de 
exhibición el trabajo que realizan los 
artistas urbanos en la calle. 
—— de la redacción 
—— juan carlos talavara 
31
—— de la redacción 
foto: cortesía morton subastas 
foto: dpa 
32 nacional 
martes 14 de septiembre de 2021 : excelsior 
"aumentará el número de vuelos para liberar la frontera del rio-acuña, donde se "
eu acelera deportaciones se 
hacinan casi 15 mil haitianos; se prevé que lleguen más. global | 24 y primera | 18 
domingo 
19 de 
septiembre 
de 2021 
"año cv tomo v, "
"no. 38,000 "
ciudad de méxico 
40 páginas 
$15.00
vi cumbre celac 2021 méxico 
el 
presidente 
lópez obrador y 
el canciller ebrard 
fueron anfitriones 
de 31 mandatarios y líderes. 
foto: especial 
la celac logra acuerdos por unanimidad durante su sexta cumbre 
empoderan a américa latina 
mientras el presidente lópez obrador planteó una nueva alianza entre 
"países latinoamericanos y caribeños con eu y canadá, el canciller ebrard destacó "
el liderazgo de méxico al lograr consensos entre gobiernos de derecha e izquierda 
por arturo páramo 
crear una alianza tipo unión 
europea en américa para 
impulsar el desarrollo regional fue la propuesta del 
presidente andrés manuel 
"lópez obrador a los 31 presidentes, funcionarios y líderes reunidos en la sexta "
cumbre de la comunidad de 
estados latinoamericanos y 
caribeños (celac). 
al inaugurar el encuentro 
"en palacio nacional, urgió a "
"buscar una alianza estratégica con estados unidos y canadá, acabar con bloqueos "
"económicos, respetar la soberanía, promover la cooperación y generar condiciones "
para un repunte económico. 
"de lograrse la nueva relación, el continente podrá enfrentarse a los mercados más "
poderosos del mundo. 
“sustituir la política de 
bloqueos y malos tratos por 
"la opción de respetarnos, caminar juntos y asociarnos "
"por el bien de américa”, dijo. "
del encuentro resultó la 
declaración de la ciudad de 
“fue un éxito; la celac se consolidará” 
la celac va hacia su consolidación tras aprobar por 
unanimidad 44 acuerdos concretos que benefician a sus 
"países miembros, destacó el "
canciller marcelo ebrard. 
tras la clausura de la 
"cumbre, que calificó como "
"un éxito y donde fue moderador, destacó que méxico "
demostró liderazgo al conjuntar posturas de gobiernos 
de izquierda y de derecha. 
“sí o sí se va a consolidar 
y vamos a perseverar porque 
de eso depende el futuro 
de nuestra gente”. sobre los 
diferendos que hubo entre 
"los presidentes de uruguay, "
"paraguay, venezuela y cuba, "
afirmó que eso no impedirá 
una nueva reunión. 
a pesar de las 
"diferencias que hay, "
"que son serias, que "
"son importantes, "
se logró la reunión 
y se adoptaron 
varias decisiones 
sustantivas”. 
marcelo ebrard 
canciller mexicano 
“que nadie se asuste de 
"que tengamos diferencias, el "
problema es que las diferencias nos impidan reunirnos; 
primera 
"méxico, con posicionamientos que van desde la lucha "
"anticovid a la migración, pasando por la crisis climática. "
—— con información de ilian cedeño 
primera | páginas 2-9 
adrenalina 
toluca 
3 1 
pantone 282 c 
pantone 032 c 
pantone pro yel cv 
otros partidos: 
chivas 1-0 pachuca 
mazatlán 2-2 pumas 
león 
0-1 juárez 
ll en la cdmx falta por entregar 
34% de los edificios dañados. 
ll oaxaca aún no ha rehabilitado más de 500 escuelas. 
"ll en puebla, 270 monumentos "
siguen en restauración. 
plan de autosuficiencia para 
acceder a vacunas e insumos médicos. 
fondo regional 
para desastres 
"naturales, que "
suma 15 millones de dólares. 
fijar ante el fmi 
una postura 
conjunta para 
tener recursos 
a corto plazo. 
creación de la 
primera agencia latinoamericana del 
espacio. 
llevar un solo 
posicionamiento regional a la 
cumbre climática cop26. 
durante la cumbre hubo 
señalamientos de presidentes 
contra venezuela y cuba. 
en determinados países 
no hay una democracia 
plena; en esta voz 
"tranquila, pero firme, "
debemos decir con 
preocupación que vemos 
gravemente lo que ocurre 
"en cuba, nicaragua y "
venezuela”. 
luis lacalle pou 
presidente de uruguay 
"“ponga usted, presidente "
"lacalle, fecha y lugar para "
un debate. venezuela 
está lista para debatir de 
"democracia, libertades, "
"resistencia, revolución (…), "
neoliberalismo”. 
nicolás maduro 
presidente de venezuela 
primera | página 4 
"“para los europeos, la "
libertad es una brújula” 
"aunque siguen de líderes, las "
águilas 
club 
américa perdieron 
logotipo 
el invicto en el torneo tras su visita al toluca. 
foto: eduardo jiménez 
algunos de los puntos destacados 
que enlista la declaración conjunta. 
las otras 
posturas 
"entrevista con charles michel, presidente del consejo europeo "
américa vive el infierno 
persisten afectaciones 
"primera | págs. 6, 7 y 9 "
"tanto el presidente de china, xi jinping, como antonio "
"guterres, secretario general de la onu, expresaron su "
deseo de trabajar con los países integrantes de la celac 
para apoyar las iniciativas emanadas de la cumbre. / 7 
"19-s, una fecha que "
mueve la memoria 
los 
datos 
—— enrique sánchez 
y verónica mondragón 
"china y onu, listos para cooperar "
primera y comunidad 
a cuatro años de los 
sismos de magnitud 8.2 y 
"7.1, el país tiene labores de "
"reconstrucción pendientes, "
pese a avances. / 20-22 
"entonces, a pesar de las "
"diferencias que hay, que son "
"serias, importantes, se logró "
"la reunión y se adoptaron varias decisiones sustantivas”, "
dijo en conferencia. 
"en tanto, el embajador de "
"panamá, alfredo oranges, "
encomió a nuestro país por 
emprender una política de 
liderazgo que apela a la posibilidad de dialogar. “el mensaje es la necesidad de estar 
"unidos, méxico ha demostrado un gran manejo en los "
"temas, hay formas de pensar "
"que no son las mismas, pero "
"hay puntos de convergencia”, dijo a excélsior. "
lo pactado 
fabiola guarneros saavedra 
rafael álvarez cordero 
vianey esquinca 
4
16
19
américa 
por pascal beltrán 
del río 
"para charles michel, presidente del consejo europeo, "
la libertad es una brújula 
para la construcción de sociedades más justas. 
en entrevista exclusiva 
"con excélsior, en el marco "
de su visita a méxico para 
"participar en la sexta cumbre de la celac, afirmó que "
la unión europea tiene el 
"mismo mensaje para todas las regiones, incluyendo "
américa latina: defenderá 
"sus principios fundamentales –democracia liberal, derechos humanos, protección "
foto: eduardo jiménez 
charles michel visitó méxico por 
la sexta cumbre de la celac. 
de las minorías y respeto a 
los opositores políticos— sin 
renunciar al diálogo e interacción con los países. admitió que en ese proceso 
“ocasionalmente encontramos tensiones”. 
michel destacó la importancia de la cooperación internacional para enfrentar 
retos como la actual emergencia sanitaria. “la pandemia ha sido una escuela. 
ha sido la demostración de 
"que ningún país, sea el más "
"poderoso, con los mejores "
"y más inteligentes líderes, "
puede salir de esto por su 
"propia cuenta”, aseveró. "
primera | páginas 8 y 9 
2 
domingo celac 
19 de septiembre 
de 2021 : excelsior 
vi cumbre 
2021 méxico 
nacional 
semar realiza concurso. en el marco de los 200 años de la creación de la arma- 
política 
nacional 
"da de méxico, se llevó a cabo el primer concurso embarcaciones menores construidas con "
"material reciclado en las instalaciones de la unidad de protección portuaria número 12 (unaprop-12) en altamira, tamaulipas. "
— raúl flores 
el 87% de medicamentos se importan 
desigual acceso a la 
vacunación: cepal 
adoptan 
los países 
de la celac 
acuerdo de la 
autosuficiencia 
sanitaria 
de la redacción 
nacional@gimm.com.mx 
el acuerdo de la autosuficiencia sanitaria al que llegaron 
ayer los 31 países participantes en la sexta cumbre de la 
comunidad de estados latinoamericanos y caribeños (celac) para enfrentar la 
emergencia sanitaria por covid-19 y futuras pandemias 
que garantice a corto plazo el 
"acceso universal a vacunas, se "
proyecta como prioritario y de 
pronta resolución. 
fue la mexicana alicia 
"bárcena, secretaria ejecutiva de la comisión económica para américa latina y el "
"caribe (cepal), la encargada "
"de los datos duros del tema, "
como la prueba de la necesidad de llegar a este acuerdo. 
bárcena dijo que “la motivación principal de este plan 
"es el desigual acceso a la vacunación”. para sustentar su dicho presentó una tabla, donde, "
mientras chile aparece como 
el país con mayor porcentaje 
"de población, 87.5%, haití tiene 0.2 por ciento. "
el documento presentado 
"ayer por bárcena, en el marco de la cumbre de la celac, "
"contiene un observatorio, un "
inventario de capacidades 
y un análisis detallado de la 
"industria farmacéutica, así "
como elementos para fortalecer la regulación y una hoja 
de ruta en este sentido. 
“la industria farmacéutica es un sector estratégico 
"para el desarrollo”, sostuvo, "
con la invitación a impulsar 
avance de la vacunación en países de la celac 
porcentaje de la población mayor de 18 años con esquema de vacunación completo en los 33 países 
chile 
uruguay 
ecuador 
el salvador 
panamá 
rep. dominicana 
argentina 
saint kitts y nevis 
antigua y barbuda 
brasil 
cuba 
costa rica 
méxico 
colombia 
barbados 
trinidad y tobago 
bolivia 
paraguay 
surinam 
perú 
dominica 
guyana 
belice 
honduras 
granada 
bahamas 
venezuela 
santa lucía 
guatemala 
san vicente 
jamaica 
nicaragua 
haití 0.2 
87.5
86.4
81
71.4
70.4
65.4
59.3
8.3
6
la motivación principal 
de este plan es el 
desigual acceso a la 
vacunación.” 
alicia bárcena 
secretaria ejecutiva 
de la cepal 
fuente: cepal 
el sector. 
como parte de los trabajos 
presentados por la cepal a los 
miembros de la celac está un 
plan para la creación de un 
repositorio virtual de datos 
clínicos con una plataforma 
"regional de ensayos clínicos, "
de mecanismo de compra 
de vacunas y medicamentos 
que sea transparente y regional y de una plataforma de 
compras subregionales. 
bárcena dijo que “hemos 
identificado a los actores y a 
las instituciones estratégicas 
que pueden jugar (en la consecución de vacunas) en ello 
"sin costo para la celac”, aunque para ello, subrayó, es necesaria la unidad política y la "
voluntad para hacerlo. 
en torno al tema de cómo 
se enfrentó la pandemia en la 
"región latinoamericana desde principios de 2020, bárcenas hizo un llamado a crear "
"consorcios, a aprovechar las "
flexibilidades de propiedad 
intelectual y a fomentar un 
mercado regional estable. 
“el 87% de las importaciones de medicamentos 
"provienen de fuera de la región”, expresó la diplomática "
"mexicana, por lo que dijo que "
es necesario poner en marcha acciones inmediatas en 
"las que debe trabajar américa latina, como la coordinación de las entidades "
"reguladoras, renovación del "
autosuficiencia sanitaria en la región 
"“vacuna, la política "
más importante” 
por andrés becerril 
andres.becerril@gimm.com.mx 
50.6
49.3
47.7
47.1
45.2
44.8
42.5
42.4
42.2
39.8
39.2
39.1
38
34.9
33.4
31.5
27
24.1
22.8
22.3
19.4
17
15.6
foto: @sre_mx 
"rodrigo yáñez benítez, subsecretario de relaciones económicas internacionales de chile. "
mandato de la celac para que 
se implemente el plan. 
demandó a los estados nacionales a buscar una mayor 
transparencia en las políticas 
de precios y mercados de los 
consorcios internacionales. 
"el sector, dijo, es estratégico "
para el desarrollo y además lidera la innovación tecnológica. el tema de la liberación 
de las patentes y la regulación 
debe estar sobre la mesa. 
para la elaboración del plan 
presentado ayer por la cepal a 
los miembros de la celac trabajaron 20 expertos en temas 
"de salud pública, epidemiología, vacunología, economía de "
"la salud, economía industrial "
propiedad intelectual. 
"en tiempos de pandemia, "
“la política económica y 
social más importante es 
la vacunación en contra 
"de covid-19”, aseguró en "
entrevista rodrigo yáñez 
"benítez, subsecretario de "
relaciones económicas 
internacionales de chile. 
"el abogado, representante del presidente sebastián piñeira en la sexta "
"cumbre de la celac, celebrada en palacio nacional, "
comentó sobre el acuerdo 
adoptado para la búsqueda 
de la autosuficiencia sanitaria en la región. 
"“hoy, aquí, en el cierre de la celac, se adoptó "
un mandato con ciertas líneas de acción para abordar desde el punto de vista 
regional la autosuficiencia 
"en materia sanitaria, y eso "
significa identificar la capacidad de producción en la 
"región, los distintos esfuerzos de investigación que se "
hacen haciendo en distintos 
"países de la región, incluido "
chile; durante esta pandemia se han hecho anuncios 
"de inversión de distintos laboratorios para la producción local de vacunas, y es "
importante tener una mirada conjunta respecto a 
eso para poder reaccionar 
de distinta manera frente a 
una futura pandemia o en el 
"contexto de esta misma, en "
caso de que hubiese algún 
tipo de recrudecimiento”. 
"entre lo más sonado estuvo venezuela, lacalle, uruguay... "
cumbre celac domina conversación en twitter 
de la redacción 
nacional@gimm.com.mx 
foto: daniel betanzos 
elementos de la policía capitalina custodiaron las inmediaciones de 
"palacio nacional, donde se celebra la vi cumbre de la celac. "
la sexta cumbre de la comunidad de estados latinoamericanos y caribeños 
(celac) fue el tema más comentado en twitter durante 
la mañana y tarde de ayer. 
de las 29 tendencias 
"enlistadas, al menos 15 "
relacionadas con el encuentro realizado en palacio nacional entre mandatarios y 
representantes la región se 
mantuvieron en boga a media tarde ayer. 
"te m a s c o m o “ ur u guay”, “venezuela”, “lacalle”, “lacayo” y “pepe "
mujica” sumaron más de 
"445 mil menciones. esto, "
"luego de que luis lacalle, presidente de uruguay, "
"criticó las administraciones de cuba, nicaragua y "
"venezuela. en respuesta, el "
chavista nicolás maduro lo 
retó a debatir sobre democracia. la tendencia “lacayo” se originó por críticas 
de usuarios de la red social 
"al mandatario uruguayo, "
"el funcionario chileno, que ayer mismo por la "
noche viajó a santiago de 
"chile, al tiempo de reconocer que el impacto que la "
pandemia ha dejado en lo 
"económico, social, en términos de pobreza, desempleo “ha sido tremendo”, "
señaló que ha sido fundamental “la posibilidad de 
tener una reapertura que 
dinamice la economía que 
"permita a la sociedad retomar su vida, digamos dentro de esta normalidad. "
el 
dato 
buscan opciones 
rodrigo yáñez dijo que 
su gobierno ha tenido 
conversaciones con 
laboratorios para tener 
opciones comerciales 
que permitan hacer 
crecer los contratos 
para la adquisición de 
vacunas. 
“el gobierno del presidente piñeira ha tenido desde el comienzo eso 
claro; por eso nos desplegamos en una estrategia 
"muy flexible, pragmática, "
"de poder contar con vacunas sin discriminar ninguna, es decir nos importaba "
"simplemente la eficacia, "
"la seguridad, y tuvimos la "
posibilidad de armar un 
pool de vacunas de origen 
chino”. 
mientras que “pepe mujica” alcanzó menciones 
debido a que otros señalaron que el expresidente 
podría haber jugado otro 
"papel en la cumbre, menos "
confrontativo. 
"además, #amlolídermundial y “unión europea” se posicionaron con "
caso 24 mil comentarios 
que destacaron la reunión 
y el mensaje del presidente de méxico en el inicio del 
evento. 
el radar excélsior 
todo méxico 
todo méxico 
ken visita instalaciones del inm 
perfilan triunfo de evelyn 
"el embajador de eu en méxico, kenneth salazar, "
visitó este fin de semana tabasco para hacer un 
recorrido en compañía de funcionarios de la sre y 
del inm a instalaciones donde se atiende a migrantes. 
"en los límites entre méxico y guatemala, en el "
"punto conocido como el ceibo, el diplomático y los "
funcionarios intercambiaron comentarios sobre el 
flujo migratorio irregular que se registra en el sureste 
"mexicano y los procesos de atención. en tenosique, "
ken salazar “recorrió las instalaciones del instituto 
y reconoció la labor que desempeñan los agentes 
de migración y las dependencias con las cuales se 
"coordinan para mantener una migración segura, "
"ordenada y regular”, dijo el organismo. —enrique sánchez "
el tribunal electoral del poder judicial de 
la federación (tepjf) proyectó validar las 
"elecciones para la gubernatura de guerrero, "
donde otorga el triunfo de evelyn salgado. 
lo anterior fue detallado en el proyecto 
de resolución hecho por el magistrado reyes 
"rodríguez mondragón, quien desechó las "
impugnaciones sobre la elección de la entidad. 
esta controversia tiene origen en la 
"impugnación promovida por el pri y el prd, "
"que, inconformes con el resultado de la elección "
cuestionaron la declaración de validez del triunfo 
de la hija del senador félix salgado macedonio. 
primera 
francisco rosas 
coordinador nacional 
foto: @cmmerino 
"kenneth salazar, embajador de "
eu en méxico (izquierda). 
oliver flores 
coordinador comunidad 
—— héctor figueroa 
andrés mendoza 
editor de portada 
daniel gonzález 
coeditor visual 
foto: eduardo jiménez/archivo 
evelyn salgado es la gobernadora electa de guerrero. 
excelsior : domingo 19 de septiembre de 2021  
nacional 
3
4 
nacionalvi cumbre celac 2021 méxico 
domingo 19 de septiembre de 2021 : excelsior 
entrevista con el presidente luis lacalle 
mensaje 
directo 
fabiola guarneros 
saavedra 
@fabiguarneros 
reciprocidad 
"“estamos suplicando que nos dejen salir de tapachula, nos "
"están matando de hambre. los de migración nos maltratan, "
"nos golpean y no nos han ayudado con nada”. es el testimonio de juliana exime, una haitiana de 30 años que ha "
pedido refugio en méxico. 
*luz tiene 15 años. ella es una joven haitiana que pasó la 
"noche, junto con su familia, en la sala de espera de la central "
de autobuses del puerto de veracruz. tiene miedo. “ha sido 
"muy difícil dormir en la calle (…) quiero tener qué comer, "
"quiero paz”, dice. "
"*la madrugada del 14 de septiembre, tres camionetas con "
"hombres armados llegaron al hotel sol y luna (matehuala, "
"san luis potosí) y secuestraron a 38 personas, principalmente migrantes haitianos, cubanos y venezolanos. en ese "
"grupo había tres menores de edad, una mujer embarazada "
y 16 mexicanos. fueron localizados y rescatados en la comunidad de cerrito blanco. 
"*“así estamos hoy lunes 16 de agosto 2021. en casa migrante belén, el ceibo, atendiendo con alimentación a personas "
"expulsadas de méxico. de nacionalidad hondureñas, salvadoreñas, guatemaltecas y nicaragüenses”, se lee en un post "
de facebook de la organización. 
"*desde el 22 de agosto al 12 de septiembre, el gobierno de "
méxico ha expulsado a 6 mil 360 centroamericanos. los 
"migrantes han sido trasladados a tapachula, chiapas; a villahermosa o tenosique, en tabasco, o dejados en la selva "
"cerca de el ceibo, guatemala. "
autoridades migratorias de guatemala denunciaron que 
las primeras deportaciones se hicieron sin dar aviso y los 
migrantes fueron abandonados en la zona selvática y sin 
dinero. 
human rights watch advirtió que “abandonar a familias 
"vulnerables en una zona remota de la selva guatemalteca, "
"sin dinero, alimentos ni albergue e ignorando sus solicitudes de asilo, evidencia nuevamente la falta de preocupación "
por los derechos humanos” (excélsior 14/09/2021). 
*ahora que méxico —como impulsor de una agenda ambiciosa y anfitrión de la vi cumbre de la comunidad de 
estados latinoamericanos y caribeños— decidió retomar 
el liderazgo en américa latina y el caribe está obligado a 
revisar y enmendar su política migratoria. los países de la 
celac esperan reciprocidad. 
"la pobreza, el hambre y la violencia que persiguen a la "
región y que obligan a los pobladores a huir y a abandonar 
"sus lugares de origen deben dejar de ser banderas políticas, temas de discursos demagógicos, para convertirse en "
prioridades de cada gobierno. 
"urgen las acciones coordinadas de los países que abandonan y expulsan a su gente, pero también una revisión "
autocrítica de sus formas de gobierno y de sus compromisos 
"con el respeto a los derechos humanos: guatemala, honduras, nicaragua, el salvador, bolivia, cuba, haití, venezuela, "
méxico. ¿cuáles son los planes de desarrollo económico 
para la región? ¿en cuánto tiempo se pondrán en marcha? 
¿con cuánto presupuesto? ¿cuál es el plan integral para 
atender y detener la migración? ¿cómo combatirán al crimen organizado? 
"en una declaración política conjunta firmada el 1 de diciembre de 2018, los presidentes de el salvador, guatemala, "
honduras y méxico solicitaron a la cepal diseñar el plan de 
desarrollo integral para enfrentar las causas estructurales 
de la migración en esos cuatro países. la propuesta fue 
"entregada el viernes e involucra a 20 agencias, fondos y "
programas de las naciones unidas que operan en américa 
"latina y el caribe. busca cambiar la narrativa de la migración vinculándola al desarrollo sostenible y la paz, reconoce "
"la dignidad de la persona migrante, sus derechos humanos y "
"su seguridad. además, propone entender el ciclo migratorio "
"desde el origen, tránsito, destino y retorno. "
“ya es momento de una nueva convivencia entre todos 
"los países de américa…”, dijo el presidente andrés manuel "
lópez obrador el pasado 24 de julio. y para que esa intención se haga realidad se puede empezar con la migración. 
"no hagamos con hondureños, haitianos, salvadoreños, cubanos o venezolanos lo que estados unidos hace con los "
"mexicanos: encerrarlos, separarlos de sus familias, expulsarlos y abandonarlos en las peores condiciones, enfermos "
"y sin dinero. no neguemos que son botín del crimen organizado que secuestra, extorsiona o asesina. "
"ignorar la situación en la que se encuentran las estaciones migratorias, albergues, casas o refugios de migrantes no "
desaparece el problema. habrá que dar respuesta pronta a 
"las solicitudes de asilo o refugio, como se hizo con los 390 "
ciudadanos afganos que fueron recibidos en méxico por 
“razones humanitarias”. 
crisis política 
cesan canciller argentino y 
ya no participó en cumbre 
el ministro de relaciones 
"exteriores argentino, felipe "
"solá, presentó su renuncia "
"desde méxico, a donde viajó para participar en la cumbre de la celac y decidió no "
participar tras conocer su 
cese en el marco de la crisis 
de gobierno en ese país. 
“tengo el deber de dirigirme a usted a fin de elevarle mi renuncia al cargo 
de ministro de relaciones 
"exteriores, comercio internacional y culto con el "
"que me honrara oportunamente”, explicó en una misiva dirigida al presidente "
alberto fernández. 
en ella agradece la confianza del gobernante. 
solá se enteró de su 
cese durante su escala en el 
salvador. 
uruguay descarta 
tensar más la relación 
el mandatario 
de ese país se 
dijo satisfecho 
con los acuerdos 
de la cumbre 
presidencia pro tempore de 
la celac). venezuela está lista 
"para debatir de democracia, "
"de libertades, de resistencia, de revolución, de neoliberalismo y lo que haya que "
debatir”. 
en declaraciones a este 
"diario, realizadas en un hotel del centro histórico de la "
"ciudad de méxico, lacalle "
"pou se dijo “satisfecho, básicamente” respecto de lo "
pactado en la cumbre. 
por ilian cedeño 
ilian.cedeno@gimm.com.mx 
"el presidente de uruguay, "
"luis lacalle pou, descartó "
llevar a otras instancias el 
"roce generado con su homólogo cubano, miguel "
"díaz-canel, durante la vi "
cumbre de la comunidad de 
estados latinoamericanos y 
caribeños (celac). 
en la reunión de jefes de 
"estado y de gobierno, realizada ayer en la ciudad de "
"méxico, el mandatario uruguayo lanzó una dura crítica "
"contra “los gobiernos represores de cuba, nicaragua "
"y venezuela, por el encarcelamiento de opositores y "
la violación a los derechos 
humanos”. 
al ser cuestionado sobre el rumbo que tomará el 
"episodio de tensión, lacalle "
pou dijo a excélsior que “no 
"habrá acciones posteriores, para nada. ahí quedó”, "
aseveró. 
durante su participación 
"en la cumbre, el presidente "
uruguayo pronunció: “con el 
"respeto debido, cuando uno "
ve que en determinados países no hay una democracia 
"plena, cuando no se respeta la separación de poderes, "
cuando desde el poder se 
"utiliza el aparato represor, "
"para acallar las protestas, "
"cuando se encarcelan opositores, cuando no se respetan "
"los derechos humanos, nosotros, en esta voz, tranquila, "
(sobre el 
desencuentro con 
presidentes) no habrá 
"acciones posteriores, "
para nada. ahí 
quedó.” 
luis lacalle pou 
presidente de uruguay 
pero firme debemos decir 
"con preocupación que vemos gravemente lo que ocurre en cuba, en nicaragua y "
en venezuela”. 
"en respuesta, díaz-canel le dijo: “escuche usted a "
"su pueblo, que recogió más "
de 700 mil firmas contra la 
foto: elizabeth velázquez 
"luis lacalle pou, presidente "
"de uruguay, a su salida del "
hotel donde se hospedó. 
"ley que usted impuso, y que "
cambió las condiciones para 
"ajustar precios de combustibles”. con ello, díaz-canel "
se refirió al paquete de medidas que promueve lacalle 
"pou en materia económica, "
educativa y de seguridad en 
uruguay. 
"mientras que el presidente de venezuela, nicolás "
"maduro, lanzó un desafío: "
“ponga usted presidente lacalle fecha y lugar para un 
debate o ponga usted lópez 
obrador (en referencia a la 
no hubo huida 
al cerrar la cumbre de la 
"celac, el mandatario y su "
"comitiva salieron rápidamente de palacio nacional, "
"sede del evento, pero “no "
"debe malinterpretarse, no "
"fue por ese episodio, fue por "
"compromisos”, puntualizó a "
excélsior un integrante de la 
delegación uruguaya. 
dijo que “uruguay salió 
de la cumbre convencido de 
que se avanzó en los temas 
primordiales para la región”. 
también destacó bajo 
condición de anonimato por 
no estar autorizado a dar declaraciones que el presidente lacalle pou “reconoció el 
papel de méxico frente a la 
"celac, también al presidente "
andrés manuel lópez obrador y al canciller marcelo 
ebrard casaubon. 
sobre las reacciibes de 
los presidentes díaz-canel 
y maduro ante lo dicho por 
"lacalle pou, el funcionario agregó que “uruguay no "
"quiere más tensión, pero si "
"quieren hablar de democracia, uruguay será él menos "
"indicado para ser cuestionado, pues es la nación mejor "
calificada en democracia en 
la región”. 
roces entre mandatarios 
"chocan uruguay, cuba, "
venezuela y paraguay 
aprovechan escenario presidentes nicolás maduro y 
miguel díaz-canel. 
para recriminaciones 
por enrique sánchez 
esanchez@gimm.com.mx 
durante la sexta cumbre de la 
"celac, algunos mandatarios "
entraron en debate. 
"mario abdo benítez, de paraguay, dijo que la única manera de lograr paz y unión "
"duradera en la región es respetando los valores democráticos y la institucionalidad, "
situación que no ocurre en 
países como venezuela.     
“mi presencia en esta cumbre en ningún sentido o circunstancia representa un 
reconocimiento al gobierno 
"del señor nicolás maduro, no "
hay ningún cambio de postura 
de mi gobierno y creo que es 
"de caballeros decirlo de frente”, señaló. "
"en tanto, el presidente de "
"uruguay, luis lacalle, se fue "
por el mismo camino. condenó la falta de libertad de expresión en cuba y venezuela 
“cuando uno ve que en determinados países no hay una 
"democracia plena, cuando "
no se respetan la separación 
"de poderes, cuando desde el "
"poder se usa el aparto represor para acallar las protestas, "
"cuando se encarcelan opositores. nosotros, en esta voz "
"tranquila, pero firme, debemos decir con preocupación "
que vemos gravemente lo que 
"ocurre en cuba, en nicaragua "
y en venezuela”. 
a estos señalamientos vino 
pronto la respuesta de los 
“nosotros creemos profundamente en el diálogo de 
"diversos y yo le digo al presidente de paraguay, ponga usted la fecha, el lugar y la hora "
"para un debate sobre democracia. en paraguay, en venezuela y en américa latina, "
"y estamos listos para darlo”, "
atajó el venezolano. 
“la mención de cuba que 
hizo el presidente lacalle denota su desconocimiento de 
la realidad. el coraje y la libertad del pueblo cubano se 
han demostrado durante seis 
décadas frente a la agresión 
"y el bloqueo de estados unidos, obstáculo fundamental "
"para avanzar en nuestro desarrollo, lo cual el presidente "
"lacalle no mencionó”, aclaró "
díaz-canel. 
"“en mi país, por suerte la "
"oposición tiene resortes democráticos para quejarse, esa "
es la diferencia con el régimen 
"cubano”, le reviró lacalle. "
"por su parte, guillermo "
"lazo, presidente de ecuador "
también llamó a las naciones 
del continente a ser ejemplo 
de lugares donde se respeten los derechos humanos y a 
quienes piensan distinto. 
“soñar y crecer juntos en 
"una plena democracia, en libertad, donde existan elecciones transparentes, sin "
"ninguna duda, donde se respete la libertad de expresión, "
donde se respeten los derechos humanos y las libertades 
políticas de los opositores a 
nuestros gobiernos”. 
foto: elizabeth velázquez 
los vehículos en los que llegaron las comitivas de los mandatarios 
fueron estacionados sobfre la plancha del zócalo. 
mi presencia en esta cumbre en ningún sentido 
ni circunstancia representa un reconocimiento al 
gobierno del señor nicolás maduro.” 
mario abdo benítez 
presidente de paraguay 
le digo al presidente de paraguay: ¡ponga usted 
"la fecha, el lugar y la hora para un debate sobre la "
"democracia en paraguay, en venezuela y américa "
"latina! (...). ¡ponga usted, presidente lacalle (de "
"uruguay), la fecha y el lugar!” "
nicolás maduro 
presidente de venezuela 
participar en la cumbre no significa ser 
complaciente con países donde no hay una 
"democracia plena (...), se utiliza el aparato "
"represor para acallar las protestas, cuando se "
encarcelan opositores”. 
luis lacalle pou 
presidente de uruguay 
la mención de cuba que hizo el presidente lacalle 
denota su desconocimiento de la realidad.” 
miguel díaz-canel 
presidente de cuba 
excelsior : domingo 19 de septiembre de 2021  
nacional 
5
acciones 
especiales 
la ciudad prohibida se convirtió en el museo del palacio en 1925 
china cuenta con alrededor de más de 5 mil 500 museos 
descubre la fascinante historia de la cultura china a través de sus museos 
en la más reciente cápsula de 
viva china conocerás desde 
las costumbres y tradiciones 
"de sus emperadores, hasta el "
ciclo de la vida del oso panda 
uno de los planetarios más grandes 
"del mundo, y el museo del panda "
"gigante de chengdu, que da cuenta del ciclo de la vida de uno de los "
animales más representativos del 
país oriental. 
te gustaría saber cómo 
vivían los emperadores 
de las dinastías ming y 
qing? o ¿hacer un recorrido por el planetario 
más grande del mundo? 
"no te pierdas la más reciente cápsula de viva china, que ofrece un "
recorrido por los museos más emblemáticos del país oriental. 
"de acuerdo con la presentadora oriental viva, actualmente en "
china existen alrededor de 5 mil 
"500 museos. uno de los más importantes es el museo del palacio, también conocido como el museo de la "
"ciudad prohibida, seguido del museo de astronomía de shanghai, "
la ciudad prohibida fue construida 
a principios del siglo xv por orden 
del emperador yongle. en el año 
2020 celebró su aniversario cuando cumplió seis centenarios. aquí 
están exhibidos y conservados casi 
"dos millones de reliquias culturales, "
a través de las cuales se observa de 
cerca cómo era la vida imperial durante las dinastías feudales. 
"durante siglos, este lugar estuvo reservado para la familia real "
y los funcionarios. la parte trasera 
"eran jardines y cuartos, mientras "
que en la parte delantera se ubicaban salones y oficinas destinadas a 
las reuniones y celebraciones. sin 
"embargo, desde el año 1925 se convirtió en el museo del palacio, que "
"además de su ejemplar arquitectura, "
cuenta con una extensa colección de 
obras de arte y objetos que pertenecieron a las colecciones imperiales 
de las dinastías ming y qing. 
"ubicado en el centro de la capital de china, el complejo ocupa una "
¿ 
"el museo del palacio, "
también conocido como 
el museo de la ciudad 
"prohibida, fue declarado "
patrimonio cultural de 
la humanidad por la 
unesco en 1987. 
antecedentes de la ciudad prohibida 
"superficie de 720 mil metros cuadrados y, en 1987, la unesco lo "
enlistó como patrimonio cultural 
"de la humanidad. actualmente, es "
uno de los sitios turísticos más visitados en beijing y su límite máximo 
de visitas es de 80 mil por día. 
el planetario más grande del mundo 
situado en la metrópoli de la torre 
"de la perla oriental, el museo de "
astronomía de shanghai es considerado el planetario más grande 
"del mundo, con una superficie de "
37 mil 741 metros cuadrados. su 
acervo consta de 120 colecciones 
"distintas, entre las que destacan los "
meteoritos y las obras originales de 
isaac newton. 
sin lugar a duda este lugar es 
una de las atracciones más destacadas de la ciudad y los visitantes lo 
"han considerado uno de los mejores sitios del mundo para contemplar las estrellas, ya que cuenta con "
cuatro equipos de observación y 
demostración astronómicas de nivel profesional. 
su telescopio solar de óptica 
"adaptativa (east), de 65 cm, puede "
lograr una observación de múltiples 
"bandas del sol durante el día, mostrando imágenes de alta resolución "
"de manchas solares, prominencias y "
"llamaradas. mientras que su telescopio de doble enfoque (dot), de un "
"metro, puede llevar a la audiencia a "
"apreciar la luna clara, los planetas y "
los hermosos cuerpos celestes del 
cielo profundo por la noche. 
"por su parte, el teatro domo "
multifuncional de ultra alta definición de 23 metros de diámetro es el 
"más avanzado del mundo, por lo "
"que -según los expertos- te transporta al universo, y el planetario "
óptico avanzado puede proyectar 
un cielo estrellado simulado de alta 
"precisión, brindando una experiencia de cielo estrellado extremadamente impactante y realista. "
¿y los pandas? 
el museo del panda gigante de 
chengdu es el primer recinto interactivo temático sobre este animal 
"vulnerable, que es además el más "
característico de la cultura china. 
construido por la base de investigación de chengdu para la 
"cría del panda gigante, el recinto "
"tiene una superficie de construcción de 7 mil 179 metros cuadrados, "
un área de exposición de 4 mil 342 
metros cuadrados y el mayor avance tecnológico. 
el museo está dividido en siete 
zonas de exhibición: “precuela del 
el pabellón del museo 
del panda gigante de 
chengdu es el más 
"grande sobre la especie, "
el de mayor avance 
tecnológico y el más 
interactivo del mundo. 
"panda”, “ermitaño del bosque de "
"bambú”, “descubriendo al panda”, "
"“era del peligro”, “camino de la "
"conservación”, “hogar ecológico” "
"y “futuro de la creación”, donde la "
gente tiene acceso a películas sobre 
el panda gigante de forma inmersiva. aquí conocen la historia de estos animales y descubren cómo se 
conservan como especie. 
"además de estos tres museos, "
en las provincias de china encontrarás recintos como el del arroz 
"híbrido, el de fideos y el de té, "
entre otros. y si tu interés está enfocado en la historia política de este 
"país, también conocerás el museo "
"del pcch en beijing, que fue inaugurado este año a propósito del "
centenario de la fundación del partido comunista de china (pcch). 
"para descubrir más detalles sobre estos y otros museos, visita la "
cápsula de china viva en los sitios 
web de imagen multicast o en el 
canal de youtube de excélsior tv. 
6 
nacionalvi cumbre celac 2021 méxico 
"guillermo lasso mendoza, "
presidente de ecuador. 
"mohamed irfaan ali, presidente "
de guyana. 
domingo 19 de septiembre de 2021 : excelsior 
"juan orlando hernández, "
presidente de honduras. 
"mario abdo benítez, presidente "
de paraguay. 
"chandrikapersad santokhi, "
presidente de surinam. 
"josé pedro castillo terrones, "
presidente de perú. 
el presidente llama a terminar los bloqueos 
plantea para al 
"félix ulloa garay, vicepresidente de el salvador. "
la región 
debe generar 
una relación 
comercial con eu 
y canadá para 
hacer frente a los 
mercados más 
poderosos: lópez 
obrador 
por arturo paramo 
arturo.paramo@gimm.com.mx 
"kamina johnson smith, ministra "
de asuntos internacionales de 
jamaica. 
el dato 
en la cumbre de la 
celac estuvo alicia 
"bárcena ibarra, "
secretaria ejecutiva de 
"la cepal, y charles "
"michel, presidente del "
consejo europeo. 
"roosevelt skerrit, primer ministro de la mancomunidad de "
dominica. 
"luis arce catacora, presidente "
de bolivia. 
"acabar con bloqueos económicos, respetar la soberanía de los "
"pueblos, promover la cooperación para el desarrollo, generar "
las condiciones económicas 
"para un repunte de la región, "
buscar una alianza estratégica 
con los estados unidos y canadá fueron los planteamientos hechos por el presidente 
andrés manuel lópez obrador en el mensaje inaugural de 
la reunión de la comunidad de 
estados latinoamericanos y 
caribeños (celac). 
"“la celac, en estos tiempos, puede convertirse en el "
principal instrumento para 
consolidar las relaciones entre nuestros países de américa 
"latina y el caribe, y alcanzar "
el ideal de una integración 
económica con estados unidos y canadá en un marco de 
respeto a nuestras soberanías; 
"es decir, construir en el continente americano algo parecido a lo que fue la comunidad "
económica que dio origen 
"a la actual unión europea”, "
propuso. 
el titular del ejecutivo reiteró el llamado hecho en días 
pasados al gobierno de estados unidos para concluir el 
"embargo económico a cuba, "
y también planteó que la región latinoameriana y del caribe deben generar una relación 
comercial con eu y canadá 
"para hacer frente a los mercados más poderosos del mundo, "
el europeo y el asiático. 
"“en cuanto a lo económico y comercial, propongo que "
junto con estados unidos y canadá construyamos un acuerdo y firmemos un tratado para 
fortalecer el mercado interno 
en nuestro continente que en 
la actualidad es deficitario con 
respecto a europa y sobre todo 
con respecto a asia. 
"“pienso, pues, que es el "
momento de terminar con el 
letargo y plantear una nueva 
y vigorosa relación entre los 
pueblos de américa. me parece que es tiempo de sustituir la política de bloqueos y 
de malos tratos por la opción 
"de respetarnos, caminar juntos y asociarnos por el bien de "
"américa, sin vulnerar nuestras soberanías”, aseguró. "
"para ello, planteó que la "
comisión económica para 
américa latina (cepal) y el 
banco interamericano de 
desarrollo (bid) elaboren un 
plan para la reactivación de 
las economías de la región y 
que los organismos de la organización de las naciones 
unidas (onu) vigilen el cumplimiento de ese plan. 
desde palacio nacional y 
"ante los presidentes de cuba, "
"miguel díaz-canel, y de venezuela, nicolás maduro, lópez "
obrador lanzó un mensaje al 
"presidente de estados unidos, joe biden, para acabar "
con embargos económicos e 
invertir en el desarrollo de la 
región latinoamericana. 
“¿acaso no tendría el presidente biden el apoyo en el 
congreso de los estados unidos para destinar recursos en 
"beneficio de nuestra américa, y reducir la desigualdad y "
"la violencia en la región, causas principales de desosiegos "
"sociales y de flujos migratorios?”, expuso lópez obrador. "
dijo que el último de los 
programas de apoyo a la región por parte de estados unidos se dio en tiempos de john 
"kennedy, y se requiere de una "
nueva inyección de recursos 
sin condicionarlos a intervenir 
en la vida interna de los países. 
“comprometernos a respetar las decisiones internas 
"de los pueblos, y que ningún gobierno se abrogue la "
facultad de someter a otro 
"país bajo ningún motivo, "
"causa o pretexto, o mediante la utilización del dinero, la "
"propaganda, las sanciones "
"económicas, diplomáticas o "
el uso de la fuerza. 
“que las controversias 
sobre democracia o derechos humanos se diriman 
"a petición de las partes, en "
"instancias verdaderamente neutrales, creadas por los "
países de américa y que la 
última palabra la tengan las 
agencias especializadas de la 
"organización de las naciones unidas”, sentenció lópez "
obrador. 
"fue un éxito la cumbre, afirma el canciller "
"pandemia unió a países, "
"se continuará, dijo, "
trabajando en una 
propuesta para 
"transformar a la oea ha sido injusto, abusivo, "
por enrique sánchez 
esanchez@gimm.com.mx 
como un éxito calificó el 
secretario de relaciones 
"exteriores, marcelo ebrard, "
los trabajos y acuerdos de la 
"sexta cumbre de la comunidad de estados latinoamericanos y del caribe, y en "
la que participaron 17 jefes 
"de estado y de gobierno, así "
como ministros y representantes de un total de 31 naciones de la región. 
luego de clausurada la 
cumbre por parte del presidente andrés manuel lópez 
"obrador, el canciller destacó la aprobación por unanimidad del programa de "
autosuficiencia sanitaria 
de cepal para caminar en la 
constitución de una agencia reguladora de salud que 
garantice en la presente y 
futuras emergencias sanitarias contar con suficiencia 
en insumos médicos. dijo 
que si algo unió a los integrantes de la celac fue la 
pandemia de covid y la solidaridad para resolver las 
carencias de vacunas. 
"“ha sido injusto, abusivo, "
que tantos países no tengan 
"acceso a las vacunas. pero, "
"bueno, además de decirlo, ¿qué vamos a hacer?. "
que nunca más le suceda 
a américa latina y el caribe algo así y cómo se puede 
que tantos países no 
tengan acceso a las 
vacunas.” 
a pesar de las diferencias 
"que hay, que son serias, "
"que son importantes, "
se logró la reunión y 
se adoptaron varias 
decisiones sustantivas.” 
marcelo ebrard 
titular de relaciones exteriores 
"lograr, con un plan, con seis "
líneas de acción y que nosotros tengamos una agencia 
"reguladora, como la tiene la "
unión europea” 
"resaltó, además la constitución de un fondo para "
desastres naturales en la 
"región, que ya suma al menos 15 millones de dólares "
y que permita respaldar a 
las naciones que enfrentan desgracias por situaciones derivadas de la crisis 
climática. 
"adicionalmente, se logró "
la constitución de la agencia 
latinoamericana del espacio que lleva a trabajar en 
conjunto. “hay nueve agencias y lo que vamos a hacer 
es trabajar en conjunto en el 
desarrollo de tecnologías. 
“hay nueve agencias 
espaciales en américa latina hoy y gastan millones 
de dólares nada más que 
"no nos comunicamos entre nosotros, lo que vamos a "
hacer es trabajar en conjunto para que no lleguemos 
"tarde, para que tengamos "
la tecnología y las posibilidades de mejorar nuestro 
"bienestar, por eso se constituyó. lección aprendida, "
malo sería que nos quejáramos y no hiciéramos nada.” 
"marcelo ebrard, quien "
fungió como moderador 
"durante esta cumbre celebrada en palacio nacional, "
en su carácter de presidente 
"pro tempore de la celac, señaló que entre los 44 puntos "
que contiene la declaración 
del organismo regional se 
vi cumbre celac 2021 méxiconacional 
excelsior : domingo 19 de septiembre de 2021  
"nicolás maduro moros, presidente de venezuela. "
"miguel mario díaz-canel bermúdez, presidente de cuba. "
"luis lacalle pou, presidente de "
uruguay. 
"alejandro giammattei falla, "
presidente de guatemala. 
"juan antonio briceño, primer "
ministro de belice. 
unión europea 
acuerdos por consenso 
el canciller 
"marcelo ebrard, el "
presidente lópez 
"obrador y alicia bárcena, durante los trabajos de la cumbre de "
la celac. 
propongo que junto 
con estados unidos y 
canadá construyamos 
un acuerdo y 
firmemos un tratado 
para fortalecer el 
mercado interno.” 
es tiempo de sustituir 
la política de bloqueos 
y malos tratos por la 
"opción de respetarnos, "
caminar juntos y 
asociarnos por el bien 
de américa.” 
andrés manuel 
lópez obrador 
presidente de méxico 
fotos: especial y reuters 
afirma ebrard 
foto: especial 
"el salón tesorería, sede de las conferencias mañaneras, fue el "
sitio de reunión de los representantes de 31 países. 
"incluyen declaraciones políticas respecto al bloqueo económico contra cuba, el tema "
de las islas malvinas y el posicionamiento a llevar en la cop 
26 de glasgow para combatir 
el cambio climático. 
"sobre los desencuentros entre presidentes, pidió no asustarse por este tipo de diálogo. "
“que nadie se asuste que 
"tengamos diferencias, el problema es que las diferencias "
"nos impidan, incluso, reunirnos. entonces, a pesar de las "
"diferencias que hay, que son "
"serias, que son importantes, se logró la reunión y se "
adoptaron varias decisiones 
sustantivas” 
respecto al tema de la oea 
y los señalamientos por la falta de representatividad y sus 
"acciones calificadas de “injerencistas” en diversos países, "
ebrard dijo que seguirán trabajando en la construcción de 
una propuesta como bloque 
para presentarla a estados 
"unidos y canadá. en tanto, el "
objetivo principal será convertir a la celac en el principal 
instrumento de cooperación 
y entendimiento en la región. 
“y la celac sí o sí se va a 
consolidar y vamos a perseverar porque de eso depende el futuro de nuestra gente”. 
"¿por qué no vamos a hacerlo, "
"por qué la unión africana dices ‘ok’ y celac no?”, finalizó "
el canciller. 
declaración de la ciudad de 
méxico tiene 44 compromisos 
por enrique sánchez 
esanchez@gimm.com.mx 
la declaración de la ciudad 
de méxico de celac reitera 44 
"compromisos de los 33 integrantes por la unidad e integración política, económica, "
social y cultural de la región. 
seguir trabajando conjuntamente para hacer frente a la 
"crisis sanitaria, social, económica y ambiental, ocasionada por la pandemia de "
"covid-19, el cambio climático, desastres naturales y la "
"degradación de la biodiversidad del planeta, entre otros. "
reafirma su compromiso con la defensa de la soberanía y del derecho de 
todo estado a construir su 
"propio sistema político, libre de amenazas, agresiones y medidas coercitivas "
unilaterales en un ambiente 
"de paz, estabilidad, justicia, "
democracia y respeto de los 
derechos humanos. 
reitera su compromiso 
"con la promoción, la protección y el respeto a los "
derechos humanos sin discriminación alguna. 
reafirma su compromiso con la consolidación de 
américa latina y el caribe 
como zona de paz. 
reitera la condena y lamenta el cobarde asesinato 
"del presidente de haití, jovenel moïse, ocurrido el día "
"7 de julio de 2021, en puerto "
príncipe. 
"respalda el orden constitucional, el estado de derecho y las instituciones "
"democráticas, al tiempo "
que rechaza categóricamente la violencia en todas 
sus expresiones e insta al 
diálogo para la restauración 
de la paz en el país. 
hace un llamado para 
democratizar la producción 
y eliminar los obstáculos 
que dificultan el acceso justo y equitativo a las vacunas 
entre los puntos están: 
ll la celac reiteró el compromiso con la unidad e integra- 
ción política y trabajar conjuntamente para hacer frente 
"a la crisis sanitaria, social, económica y ambiental. "
"ll compromiso con la construcción de un orden internacional más justo, inclusivo, equitativo y armónico. "
ll refrendar que la democracia en la región es irreversible 
y no admite interrupciones ni retrocesos. 
ll compromiso con la consolidación de américa latina y el 
caribe como zona de paz. 
ll reiteró su condena y lamentó el cobarde asesinato del 
"presidente de haití, jovenel moïse, el día 7 de julio en "
puerto príncipe. 
ll hizo un llamado para democratizar la producción y 
eliminar los obstáculos que dificultan el acceso justo y 
equitativoa las vacunas contra covid-19. 
ll recalcó la importancia de observar lo dispuesto en la 
"resolución 74/274, en la que se solicita fortalecer las "
cadenas de suministro que promuevan y garanticen el 
"acceso universal, justo, inclusivo, transparente, equitativo, eficiente y oportuno a los medicamentos, vacunas e "
"insumos para la salud, para enfrentar la pandemia. "
ll reconoció los logros alcanzados por los diferentes países de la región en el desarrollo de vacunas y candidatos vacunales en diferentes etapas de ensayo clínico. 
ll reconocer a la educación como elemento vertebral para 
el desarrollo sostenible de los países y la región. 
ll se comprometió a continuar promoviendo un sistema 
"multilateral de comercio, basado en reglas, abierto, no "
discriminatorio y equitativo. 
ll saludó la declaración política de la sesión especial de la 
asamblea general de las naciones unidas 2021 contra 
la corrupción. 
ll afirmó sucompromiso para avanzar en la erradicación 
"de la pobreza en todas sus formas, especialmente la "
"pobreza extrema, así como la desigualdad. "
ll hizo un llamado a las diversas instituciones financieras 
regionales e internacionales para continuar desplegando 
una respuesta eficaz contra los efectos de la pandemia 
que permita acelerar la recuperación económica y social. 
ll llamó al fmi a asegurar el acceso oportuno a los derechos especiales de giro (degs). 
"ll reiteró su rechazo a la aplicación de medidas coercitivas unilaterales, contrarias al derecho internacional. "
"contra covid-19, en tanto "
bienes públicos globales. 
el documento reitera su llamado a la comunidad internacional y al sector 
farmacéutico mundial a sumarse a los esfuerzos de los 
gobiernos. 
aquí podrá leer 
los 44 puntos 
de la proclamación. 
7
"philip j. pierre, primer ministro "
de santa lucía. 
china y la 
onu envían 
parabienes 
"el presidente de china, "
"xi jinping, afirmó que su "
país busca cooperar con 
américa latina. 
"“pese a las vicisitudes internacionales, los "
vínculos entre china y 
la región ya han entrado 
"en una nueva era, caracterizada por la igualdad, "
"el beneficio mutuo, la "
"innovación, la apertura "
y el bienestar para los 
"pueblos”, declaró en un "
videomensaje a la cumbre de la celac transmitido en palacio nacional. 
recordó los esfuerzos de la región por consolidar la cumbre. 
"“méxico ha desempeñado sus funciones, "
conducido a la celac y 
llevado su desarrollo a 
"un buen nivel”, afirmó. "
"ante eso, aseguró "
que su país apoya los 
esfuerzos de la celac 
por coordinar a los países de la región y enfrentar los desafíos. 
"por su parte, el secretario general de la onu, "
"antónio guterres, celebró el encuentro. "
“los líderes de la 
región demuestran 
su compromiso con la 
celac como un espacio 
de fortalecimiento de la 
"cooperación regional”, "
dijo también en video. 
dijo que naciones 
unidas contribuye a esta 
aspiración y llamó al 
apoyo de la comunidad 
mundial por un plan de 
vacunación global. 
—— verónica mondragón 
"antónio guterres, secretario "
general de la onu. 
protesta 
rechazan a 
invitados 
un grupo de personas 
de varias nacionalidades 
protestaron en el 
hemiciclo a juárez contra 
la asistencia de algunos 
mandatarios a la cumbre. 
“estamos protestando 
"por la visita de díazcanel, nicolás maduro y "
de los representantes de 
"nicaragua”, dijoi anameli "
"campos, cubana radicada "
en la ciudad de méxico. 
foto: ap 
—— jorge gonzález 
"xi jinping, presidente de china "
8 
nacionalvi cumbre celac 2021 méxico 
domingo 19 de septiembre de 2021 : excelsior 
charles michel ve como parte esencial 
la promoción de valores 
"“libertad, brújula "
para construcción 
de sociedades 
más justas” 
por pascal beltrán del río 
pascal.beltrandelrio@gimm.com.mx 
p 
ara el presidente del 
"consejo europeo, "
"charles michel (namur, "
"1975), la libertad es una "
brújula para la construcción de sociedades 
más justas. 
la promoción de 
"valores —como la democracia liberal, los derechos humanos, la protección de las "
minorías y el respeto de los 
opositores políticos— es parte 
"esencial de la unión europea, "
sostiene. 
de visita en méxico para 
asistir a la vi cumbre de la 
comunidad de estados latinoamericanos y caribeños 
"(celac), el exprimer ministro "
de bélgica afirma que la unión 
europea tiene el mismo mensaje para todas las regiones y 
"defenderá sus principios fundamentales en todas ellas, incluyendo américa latina, sin "
renunciar a la necesaria interacción y diálogo con todos 
"los países. en ese proceso, "
“ocasionalmente encontramos tensiones”. 
"respecto de la creciente rivalidad entre china y estados unidos, michel dice "
que los europeos tienen clara su alianza con este último 
—“país con el que tenemos 
"valores comunes y una historia compartida”—, pero que "
europa mantendrá su propia 
agenda. 
respecto del conflicto suscitado entre francia y estados 
unidos por el reciente anuncio de una estrategia militar 
"en la región indo-pacífico, "
"michel apunta que será necesaria una conversación franca, “viéndonos a los ojos”, "
sobre el contrato para fabricar 
submarinos nucleares para 
australia y que significó la 
cancelación de un pedido de 
12 submarinos franceses. “si 
efectivamente formamos una 
alianza tenemos derecho a 
exigir respeto de la otra parte”. 
el siguiente es el texto de 
la entrevista exclusiva con 
excélsior: 
—después de asistir a la 
"reunión de celac, ¿qué tan "
cerca encontró a américa 
latina de europa? 
—américa latina y el caribe 
son socios importantes para la unión europea. cuando tomo en cuenta los países 
"de esta región y los de la ue, "
representan en conjunto un 
"tercio de las naciones unidas, prácticamente mil millones de habitantes. es una "
"región diversa, igual que lo "
es europa. veo que hay también voluntad de construir 
"mayor unidad y cooperación, como intentamos también en europa. "
el presidente del consejo europeo 
dice que estados unidos y la 
unión europea tendrán que hablar 
"con franqueza, “viéndonos a los "
"ojos”, sobre el reciente diferendo "
por la alianza con reino unido y 
australia para fabricar submarinos 
nucleares 
"—como usted sabe, la "
democracia en esta parte 
del mundo está bajo 
presión de los populismos 
de izquierda y derecha. 
estuvieron presentes en 
la reunión de celac dos 
presidentes señalados por 
instituciones europeas por 
violaciones a los derechos 
humanos. ¿cómo transmitir 
en ese contexto los valores 
europeos? 
—los europeos pensamos 
de manera muy firme que la 
democracia y las elecciones 
"equitativas que dan legitimidad, el respeto de los derechos humanos, y de las mujeres y las niñas, la protección "
"de las minorías y los opositores políticos, la libertad de expresión y de prensa son una "
brújula para la construcción 
de sociedades más justas y 
"sólidas, pero, al mismo tiempo, queremos interactuar con "
la región y tener con ella un 
"diálogo constructivo y comprometido, en el contexto de "
"la celac, pero también de forma bilateral. al hacerlo, efectivamente, en ocasiones encontramos tensiones. "
—el presidente de méxico 
ha propuesto construir en 
américa una comunidad al 
estilo de la unión europea. 
desde la experiencia de 
"ustedes, ¿cuáles son los "
retos que entraña este 
objetivo? ¿cuál sería el 
mejor camino? 
—lo que puedo decir sobre 
eso es que nosotros tenemos 
una experiencia de 70 años 
en el seno de la unión europea. tuvimos sobre el suelo europeo dos guerras mundiales trágicas. prácticamente todas las familias fueron 
afectadas gravemente por 
"esos conflictos, como mis "
propios abuelos. tuvimos la 
"fortuna de tener líderes políticos, originarios de diferentes países europeos, que fueron valientes y visionarios, "
que buscaron darle la vuel- 
"ta a la página de las tensiones, "
"de los conflictos graves, para "
crear un proyecto para la paz 
y la prosperidad. yo sé que en 
"estos debates está, de un lado, la soberanía y, del otro, la "
cooperación regional. pero 
"la cooperación no es una debilidad, sino una fuerza. y en "
"europa, año tras año tratamos de reforzar la capacidad "
de trabajar juntos. y con frecuencia enfrentamos pruebas. la lucha contra el covid-19 probablemente nos 
"llevará a incrementar la solidaridad europea, porque hemos sido tocados de manera importante. yo no tendría "
lección que dar a mis amigos 
de américa latina. son ellos 
los que saben lo que es bueno para ellos y yo tengo toda 
la confianza en la capacidad 
"y la voluntad de los líderes, y "
"también de las sociedades, "
para alentar a las jóvenes generaciones a incrementar la 
cooperación. 
cuando tomo en 
cuenta los países 
de esta región 
(la y el caribe) 
"y los de la ue, "
representan 
en conjunto 
un tercio de 
"—bajo su presidencia, "
hemos visto una unión 
las naciones 
europea muy firme en la 
promoción de sus valores 
"unidas, "
a nivel internacional. 
"sucedió con china, en el "
prácticamente 
caso de los uigures y hong 
"kong, pero también con las "
mil millones de 
elecciones en bielorrusia 
y el caso navalny en rusia. 
habitantes. 
¿será igualmente firme con 
américa latina? 
—tenemos el mismo mensaje para todos lados. queremos promover los valores 
"de la libertad, de la democracia y los derechos humanos. "
"son, también, los valores de "
las naciones unidas. lo veremos en la próxima asamblea 
"general de la onu, la primera desde la pandemia. efectivamente, la unión europea "
"piensa que debemos promover esos valores en todas partes. al mismo tiempo, quiero "
ser muy claro: no queremos 
que parezca que interferimos 
en las decisiones de los di- 
ferentes países sobre cómo 
"organizarse. pero, es cierto, "
esos valores son universales. 
"todas las personas tienen derechos y responsabilidades, "
sea cual sea su orientación 
"política, pertenezca a la mayoría o a la minoría. entonces debemos promover esos "
derechos que tocan directamente a la dignidad humana. 
—yo sé que la migración es 
un tema muy importante 
para usted. méxico vive 
una crisis migratoria y el 
gobierno mexicano ha 
sido criticado por deportar 
y maltratar a migrantes. 
¿tiene europa una opinión 
"sobre el tema, a la luz de su "
propia experiencia? 
"—debemos todos ser modestos en el tema de la migración. de entrada, no es un fenómeno nuevo; siempre ha "
"existido. el tema, para mí, es "
"si queremos promover canales de migración regulares, "
"legales y seguros, o queremos "
cerrar los ojos y no ver que 
hay grupos criminales que 
explotan la miseria humana 
al explotar la vulnerabilidad 
de las personas y las familias. 
es un debate difícil en el contexto europeo. hemos tratado de cooperar entre países de europa. creemos que 
es posible avanzar mediante 
acuerdos con los factores exteriores de la migración para 
gestionar juntos las maneras 
más regulares y seguras para 
migrar. pero es cierto que en 
el tema de la recepción de los 
"migrantes y refugiados, en la "
"solidaridad que tiene que haber entre países europeos, el "
debate va a seguir en los siguientes años. vemos que ese 
mismo debate también existe aquí en méxico y en estados unidos. 
—¿puede salir el mundo 
de la pandemia sin una 
acción multilateral más 
coordinada sobre la 
vacunación? 
—para los que dudaban de 
la importancia de la acción 
multilateral y la cooperación 
"internacional, la pandemia ha "
sido una escuela. ha sido la 
demostración de que ningún 
"país, sea el más poderoso, "
"con los mejores y más inteligentes líderes, puede salir de "
esto por su propia cuenta. ése 
"es un primer punto. segundo, en europa pensamos desde el principio que la prioridad era la vacunación. por "
"eso nos abocamos a financiar la investigación, para desarrollar las vacunas lo más "
"rápido posible. y hay que reconocer que, en eso, hay una "
victoria de la humanidad. en 
menos de un año logramos 
desarrollar colectivamente 
tecnologías para fabricar vacunas. el reto que tenemos 
ahora es que el mundo entero 
pueda acceder a las vacunas. 
"por eso, la unión europea decidió mantener de forma permanente la exportación. cada mes, la mitad de las vacunas producidas en suelo "
"europeo son exportadas y para ello organizamos el sistema covax, con 3 mil millones de euros invertidos, para "
permitir que las dosis pudieran llegar a otros países. ahora debemos hacerlo mejor y 
más rápido. a américa latina los europeos le tendemos 
la mano para desarrollar proyectos concretos que puedan 
aumentar la capacidad de 
producción de vacunas y medicamentos en esta región del 
mundo. 
"—europa está, sin duda, a la "
vanguardia en el desarrollo 
de medidas para hacer 
frente al cambio climático. 
"a dos meses de la cop 26, "
¿dónde se encuentran las 
otras regiones y países? 
¿cómo hacer que la 
urgencia de actuar frente a 
este problema tenga mayor 
impacto e influencia? 
"—aquí quiero ser moderado, "
pero es verdad que en el tema 
vi cumbre celac 2021 méxiconacional 
excelsior : domingo 19 de septiembre de 2021  
9
"entrevista con alfredo oranges, embajador de panamá "
acude a encuentro 
en méxico. charles 
"michel, presidente del "
consejo europeo y 
exprimer ministro de 
"bélgica, acudió a la vi "
cumbre de la celac. 
destacan liderazgo regional de méxico 
el diplomático resaltó 
que el mensaje 
dejado por la cumbre 
latinoamericana es 
“la necesidad de 
estar unidos” 
por verónica mondragón 
veronica.mondragon@gimm.com.mx 
la cooperación 
no es una 
"debilidad, sino "
una fuerza. 
"y en europa, "
"año tras año, "
tratamos de 
reforzar la 
capacidad 
de trabajar 
juntos. y con 
frecuencia 
enfrentamos 
pruebas. 
—el mundo debate cómo 
conjugar el tiempo corto 
con el tiempo largo en 
materia de lucha contra 
el cambio climático. para 
una región pobre como 
"américa latina, ¿cuál es "
el reto? 
—debemos pensar en modelos de desarrollo que 
respeten el medio ambien- 
te. hay que pensar en la innovación y la economía 
"circular, en la que aquello "
que antes era considerado 
un desperdicio se convierta en un recurso. 
—después de ocho meses 
del gobierno de joe 
"biden, ¿se puede decir "
que estados unidos ha 
reemprendido su alianza 
"con europa, dejando "
atrás la visión binaria que 
caracterizó al gobierno 
de donald trump? 
—yo soy partidario de lo 
que llamamos en europa la 
autonomía estratégica de 
la ue. pienso que europa 
"es una potencia económica, una potencia en el terreno de los valores. somos "
"27 democracias, con instituciones robustas, y debemos trabajar más para tener un impacto geopolítico, "
tocante nuestros valores e 
"intereses. para eso se necesita que nuestros aliados, "
y estados unidos lo es de 
"forma importante, cooperen con la unión europea "
para construir esta estrategia geopolítica. 
—el anuncio del aukus 
y el contrato para 
construir submarinos 
"nucleares para australia, "
¿es un obstáculo para la 
cooperación? 
—no es un elemento banal. es una decisión que 
tiene consecuencias. usted vio que francia y la 
unión europea reaccionaron. francia llamó a consultas a sus embajadores 
(en washington y canberra). debemos hablar de 
"ese tema con franqueza, "
"viéndonos a los ojos, con "
"nuestros aliados estadunidenses, con nuestros socios australianos. porque "
"si efectivamente formamos una alianza, tenemos "
derecho a exigir respeto 
de la otra parte. 
foto: especial 
"el embajador alfredo oranges dijo que, pese a las diferencias "
"que hubo entre mandatarios, existe tolerancia y respeto. "
"díaz-canel, se confrontaron va a requerir mucha unidad "
"por el respeto a los derechos y negociación entre los paíhumanos en la isla. además, ses”, declaró. "
los gobiernos de colombia 
los desplazamientos esy paraguay rechatán ocurriendo de 
zaron la presencia 
"sur a norte, los mide su homólogo vegrantes buscan irse "
"nezolano, nicolás "
a canadá y estados 
maduro. 
"unidos, por lo que "
"ante eso, oran- la migración "
hay que negociar 
ges busto afirmó 
"con esos gobiernos, "
"que, pese a las dife- es, después de agregó. "
"rencias, hubo tole- la pandemia, "
ante los desael tema más 
rancia y respeto. 
"fíos, oranges ase“hemos dado un conflictivo de "
guró que hay un 
"paso positivo que la región, pero buen panorama. "
tiene que seguir 
“nos llena de 
"va a perdurar, "
siendo cultivado 
"esperanza y trapara bien de todos”, es un tema que bajo por hacer que "
va a requerir 
aseguró. 
"es parte del vivir”, "
consultado so- mucha unidad 
afirmó. 
bre el tema migra- y negociación 
"“las expretorio, que no figuró entre países.” "
siones fueron de 
"como tema prioriconversación, de "
tario en el encuen- alfredo 
"dialogar, convertro de ayer, oranges oranges "
sar las diferencias; 
sostuvo que es un embajador de 
"para mí es un batema complejo a es- panamá en méxico lance positivo, concala continental. "
solida un bloque 
"“la migración es, después importante del mundo, que "
"de la pandemia, el tema más no es uniforme, que tenemos "
"conflictivo de la región, pero la obligación de ser solidava a perdurar, es un tema que rios”, concluyó. "
crónica: la cumbre y sus estampas 
foto: eduardo jiménez 
del cambio climático pensamos que hay que convencer al mundo entero de 
"actuar, y de actuar ahora. "
desde hace muchos años 
"los científicos nos han alertado sobre lo que está pasado y, es cierto, al principio fuimos muy lentos en "
adoptar medidas para enfrentar la situación. vemos 
"los efectos en todas las regiones, incluyendo américa latina y el caribe. en esta cumbre, uno de los líderes decía que cada año hay "
que reconstruir la misma 
"infraestructura, los mismos puentes tumbados "
por los impactos climáticos. debemos cambiar el 
paradigma del desarrollo y 
"hay que hacerlo enseguida, es nuestra responsabilidad. tenemos muy pocos "
años para reaccionar y revertir el curso de las cosas. 
me siento optimista de que 
muchos de los líderes de 
esta región están convencidos. y creo que la unión 
europea puede jugar un 
papel importante dando el 
"ejemplo, imponiéndonos a "
nosotros mismos medidas 
"que, en ocasiones, son difíciles, para tener un impacto y estimular a otros. una "
"manera de hacerlo es respetando nuestras promesas financieras con los países afectados. en 2009, "
prometimos otorgar 100 
mil millones de euros cada año para ayudar a países afectados y nos gustaría 
que otras economías desarrolladas saquen la cartera. 
méxico emprendió una política de liderazgo que apela 
a la posibilidad de dialogar 
"y resolver diferencias, a través de la negociación, aseguró el embajador de panamá "
"en méxico, alfredo oranges "
busto. 
"“el mensaje es la necesidad de estar unidos, méxico "
"ha demostrado un gran manejo en los temas, hay formas de pensar que no son las "
"mismas, pero hay puntos de "
"convergencia”, dijo el diplomático a excélsior tras asistir "
a la vi cumbre de la comunidad de estados latinoamericanos y caribeños (celac). 
el diplomático reconoció que en américa latina 
"existen diferencias políticas, "
económicas y sociales. 
“hay países que han sido 
"criticados por no tener regímenes democráticamente efectivos, es el caso de "
"cuba, nicaragua, venezuela. "
hay países que no tienen los 
"mismos recursos, lograr balancear por la vía de la solidaridad es un camino”, afirmó. "
por lo que destacó la relevancia de buscar una ruta de 
conciliación. 
“atraer a todos a un mismo sentimiento de unidad y 
"solidaridad es un paso importante”, sostuvo. "
durante el encuentro regional realizado ayer en 
"palacio nacional, los presidentes de uruguay, luis lacalle pou, y de cuba, miguel "
—frente a la creciente 
rivalidad entre china y 
"estados unidos, ¿dónde "
se encuentra europa? 
—tenemos una visión bastante clara de nuestra relación con china. hay tres 
"puntos importantes. primero, europa ha decidido "
"ser firme y no bajar la vista, "
"sean cuales sean las presiones que puedan ejercer, "
"en temas de derechos humanos y principios de dignidad. segundo, tenemos "
"que ser capaces de dialogar con china, que es un "
"actor mundial importante, "
"sobre temas como el cambio climático, contra el que "
no podremos actuar para revertirlo sin un compromiso de las autoridades 
"chinas; o el covid, en el que "
la cooperación mundial 
"ante la pandemia es necesaria. y tercero, en la relación económica y comercial debemos reequilibrar "
en puntos en los que pensamos que no hay suficiente balance. 
—¿podría llegar el 
momento en que 
europa tenga que 
decidirse entre estas dos 
superpotencias? 
—no hay duda: nuestra 
"alianza es con estados unidos, país con el que compartimos valores como la "
democracia y con el que 
"tenemos una historia compartida. al mismo tiempo, "
europa tiene que seguir su 
"propia agenda, así como "
"ver por sus intereses económicos y políticos. tenemos 450 millones de habitantes, a los que la ue tiene que defender y proteger "
y creemos en promover 
"principios, como la democracia, y un orden mundial "
"basado en reglas, y discutir "
con nuestros aliados cuál 
es la mejor manera de enfrentar los diferentes temas 
geopolíticos. 
fuerte sacudida en el diálogo latinoamericano 
la reunión de la 
celac puso punto 
final a una semana 
en la que méxico 
estuvo en la lupa 
continental 
por arturo páramo 
arturo.paramo@gimm.com.mx 
el parto de una suerte de 
unión latinoamericana no 
fue terso. 
"como hace años no sucedía, la política de la región "
tuvo una sacudida. nada será 
igual tras la cumbre en el ya 
histórico salón tesorería de 
"palacio nacional, al que le "
fue retirada la alfombra gris 
para lucir por unos días su 
geométrico piso veneciano. 
"la cumbre de la comunidad de estados latinoamericanos y caribeños (celac), "
fue el colofón de una semana 
en que el continente ha tenido la vista puesta en méxico. 
"el jueves, el presidente de "
"cuba, miguel díaz-canel, se "
convirtió en el protagonista insospechado del desfile 
que cada año cierra las fiestas patrias. 
"al día siguiente, nicolás "
"maduro dejó caer una bomba política al llegar a su “méxico, lindo y querido”. "
"ayer, el presidente andrés "
manuel lópez obrador fue 
"enfático: es impostergable, "
"urgente, que latinoamérica "
y el caribe se unan un mercado común. ese mercado 
"común, a su vez, requiere de "
la potencia que brindan estados unidos y canadá. 
"el presidente de paraguay, mario abdo; y el de "
"uruguay, luis lacalle, plantaron cara a los de cuba y "
venezuela. los acusaron 
de encabezar dictaduras. 
díaz-canel y nicolás maduro reviraron con dureza. 
marcelo ebrard acotó el 
combate que amenazaba 
con derivar hacia un diálogo 
foto: daniel betanzos 
"el presidente de venezuela, nicolás maduro, llegó a palacio "
nacional manejando un vehículo jeep. 
con fines funestos. 
lópez obrador atestiguaba imperturbable que el 
parto de la unión latinoamericana debe pasar aún 
por un tamiz mucho más 
fino en una región que vive 
una desigualdad económica 
y social como ninguna otra 
"en el mundo, e ideológicamente es tan diversa como "
su geografía. 
"hubo de todo en las cinco horas de cumbre: geopolítica, vacunas, reclamos de "
"discriminación, economías "
"pequeñas pidiendo ayuda, "
los ausentes que hicieron 
"sentir su peso, el diferendo entre presidentes, la expectativa de la reacción del "
principal aludido; estados 
unidos. 
lo sucedido en palacio 
"nacional era, de alguna forma reflejo de lo que sucedía fuera del edificio: calles "
y rutas cerradas. peatones 
buscando alternativas para 
llegar a su destino. 
la tradicional calma del 
alba en el centro histórico 
se rompió con la llegada de 
"presidentes, primeros ministros, cancilleres y enviados "
especiales de 31 países en 
"comitivas, una tras otra (maduro conduciendo su jeep, "
entre ellas) hasta depositar 
a los dignatarios en el patio central de palacio para la 
fotografía oficial al lado del 
presidente lópez obrador. 
cada convoy iba con una 
"patrulla de la policía capitalina, dos o tres camionetas "
"de alta cilindrada que transportaban a los participantes, "
"una unidad de la guardia nacional, una ambulancia, más "
camionetas que transportaban a los equipos de trabajo. 
"y guardaespaldas, muchos "
guardaespaldas. 
"por la tarde, la salida en "
tropel de los vehículos fue un 
resumen de la jornada. unas 
"comitivas salían hacia brasil, "
de ahí a eje 1 en medio del 
"caos comercial (es tepito), y "
luego rumbo al aeropuerto 
para retornar a su origen. 
"otros tomaban hacia tacuba, atravesando el desbordamiento de peatones hacia "
"las calles, y terminaban en "
"el hotel sede de la cumbre, "
para seguir en un ir y venir 
"de reuniones, comidas, llamadas telefónicas, entrevistas, saludos y negociaciones "
"comerciales, tratando de justificar el largo viaje a la capital mexicana. "
otros simplemente tomaron rumbo al sur. 
10 
nacional 
domingo 19 de septiembre de 2021 : excelsior 
partidos 
verde acusa presión del pan 
para anular elección en slp 
foto: cuartoscuro 
"el partido verde defendió a ricardo gallardo cardona, gobernador electo de san luis potosí. "
guerrero 
el tepjf perfila validar el 
triunfo de evelyn salgado 
por héctor figueroa 
hfa@gimm.com.mx 
el tribunal electoral del poder judicial de la federación 
(tepjf) proyecta validar las 
"elecciones para la gubernatura de guerrero, en donde "
otorga el triunfo de evelyn 
salgado pineda. 
lo anterior fue detallado 
en el proyecto de resolución 
"hecho por el magistrado reyes rodríguez mondragón, "
quien desechó las impugnaciones sobre la elección de la 
entidad. 
esta controversia tiene 
origen en la impugnación 
promovida por el pri y el 
"prd, quienes inconformes "
"con el resultado de la elección, cuestionaron la declaración de validez del triunfo "
"de la hija del senador félix salgado macedonio, así "
como de la entrega de la 
constancia de mayoría a la 
candidata de morena. 
las razones que sustentan la controversia de la 
oposición consisten en la 
nulidad demandada a partir de la presunta violación a 
los principios de neutralidad 
"e imparcialidad que, en su "
"opinión, incurrieron durante el desarrollo del proceso "
"electoral, tanto el presidente "
de la república como otros 
funcionarios del ejecutivo 
"federal, a fin de coaccionar "
al voto a favor de salgado. 
elegibilidad 
“al no asistirle la razón a 
"los actores (pri y prd), "
esta sala superior considera que debe confirmarse 
la elegibilidad de la candidata postulada por morena 
"a la gubernatura del estado de guerrero”, detalla el "
proyecto de resolución del 
tepjf. 
el instituto electoral y de 
participación ciudadana 
(iepc) de guerrero declaró 
que evelyn salgado pineda obtuvo el triunfo en los 
pasados comicios del 6 de 
junio para la gubernatura 
con un total de 643 mil 814 
votos. 
foto: especial 
"la gobernadora electa de guerrero, evelyn salgado, con su "
"padre, el senador félix salgado macedonio. "
cámara de diputados 
de comisiones 
menos 11 presidencias de los coordinadores de las 
comisiones por 114 diputa- bancadas también deberá 
dos; y los del pri siete por su considerar el peso y la regrupo de 71 legisladores. 
levancia de las comisiones 
pvem se llevaría cua- porque no todas tienen igual 
tro por su bancada 
relevancia. 
de 43; pt tres por 
"tradicionalsus 33 parlamente, llevan "
mentarios; 
mano el parmovimiento 
tido de la 
ciudadamayoría en 
comisiones 
no dos por 
las instanmás se estaría planteando 
sus 23 y una 
cias donde 
crear para poder hacer 
para el prd 
se encuentra 
un mejor reparto de 
con sus 14 
la determina 
las presidencias. 
diputados. 
el presupuesto 
pero si se cony el procesamiencretan las 50 coto de las reformas 
"misiones, quedarían dos constitucionales, así como "
"comisiones más y su asig- las de gobernación, enernación deberá ser resultado gía, desarrollo social, edude un acuerdo dentro de la cación y salud, ahora en el "
jucopo. 
contexto de la pandemia. 
el reparto pactado por 
también es parte de las 
4
11
7
3
2
1
prd 
4
mc 
equitativo 
20
pt 
en la cámara de diputados 
se prepara el reparto de las 
comisiones entre los siete 
grupos parlamentarios con 
un proyecto que ya analiza la 
junta de coordinación política (jucopo) y que ampliaría 
a 50 el número de esos espacios de deliberación y dictaminación parlamentaria. 
"de concretarse esta propuesta, la actual legislatura agregaría cuatro nuevas "
comisiones a las 46 que 
funcionaron en la pasada 
legislatura. 
el proyecto de reparto 
que la jucopo analiza desagregaría en cuatro la comisión del sector primario de la 
economía: agricultura; pesca y acuacultura; ganadería 
y silvicultura. 
también dividiría en dos 
comisiones la que ahora fusiona los rubros de juventud 
y diversidad. 
el acuerdo preliminar 
prevé que los grupos parlamentarios tendrían a 
su cargo una presidencia 
de comisión por cada 10 
diputados. 
"consecuentemente, morena tendría 20 comisiones "
bajo la conducción de igual 
"número de diputados, debido a que su bancada es de "
201 integrantes. 
los representantes de 
acción nacional tendrían al 
reparto 
"de avalarse el plan, así quedaría "
el reparto de comisiones. 
pri 
por ivonne melgar 
ivonne.melgar@gimm.com.mx 
el reparto de 
comisiones 
pvem 
pactan 
de concretarse una 
"propuesta, la actual "
legislatura agregaría 
cuatro nuevas 
comisiones a las 46 
que funcionaron en la 
pasada legislatura 
foto: mateo reyes 
pan 
"el partido verde dio a conocer, que en una acción por "
"demás desesperada, el partido acción nacional (pan) "
busca presionar a las magistradas y los magistrados de 
la sala superior del tribunal 
electoral del poder judicial 
"de la federación, para que "
anulen los resultados de la 
pasada elección en san luis 
"potosí, los cuales dieron el "
triunfo a ricardo gallardo 
"cardona como gobernador electo, ante lo cual, el "
partido verde ecologista de 
méxico llama a ese instituto 
político a conservar la poca 
credibilidad política que aún 
le queda en el estado y aceptar la derrota con dignidad. 
“hace más de tres meses 
que las contiendas y el proceso electoral concluyeron; 
"no obstante, el pan insiste "
en atentar contra la voluntad ciudadana que eligió a 
"ricardo gallardo, quien el "
próximo 26 de septiembre 
tomará protesta como gobernador constitucional de 
"san luis potosí, en virtud "
de la votación ciudadana 
"que, incluso, le dio la ventaja más importante que se "
haya dado en los últimos 30 
"años en una elección a gobernador, pues ricardo gallardo superó a su rival más "
próximo con una ventaja de 
"más de 6 puntos porcentuales”, aseveró el verde en un "
comunicado. 
“el pan ha solicitado la 
nulidad de la elección ante 
"la sala superior, argumentando un presunto rebase "
de topes de campaña; no 
"obstante, a través de un comunicado intenta engañar y "
manipular a la opinión pública señalando una presunta vinculación con el crímen 
"organizado, enriquecimiento "
ilícito e incluso el tema de los 
"influencers. así de desesperada es la conducta del partido acción nacional, pues tan "
"claro tiene que esos argumentos no solo son falsos, su "
inocencia está probada ante 
la propia autoridad judicial 
que lo absolvió de una injusta 
consignación ante un juez de 
"lo penal y, asimismo, desde "
2016 la autoridad corroboró 
que no existían ningún tipo 
"de acto por enriquecimiento. tan claro lo tiene el pan, "
que en los recursos presentados ante la sala superior 
no hay un solo argumento al 
respecto. 
"“cabe señalar que respecto al presunto rebase de gastos de campaña, el instituto "
nacional electoral realizó 
una revisión y resulta que la 
coalición entre partido verde y partido del trabajo fue la 
"que menos gastó”, dijo. "
morena 
de la redacción 
nacional@gimm.com.mx 
reglas no escritas que la comisión de vigilancia y auditoría superior queda en la 
oposición. 
se espera que el pan 
continúe al frente de las 
comisiones de hacienda y 
justicia. 
en tanto hay consenso en 
la coalición va por méxico 
que un perfil como el exsecretario ildefonso guajardo 
debería encabezar la comisión de economía. 
"bajo la misma lógica, movimiento ciudadano estaría "
buscando presidir la comisión de salud. pero dado 
el carácter estratégico del 
"tema en la actualidad, tanto morena como el frente "
pan-pri-prd pelearán esa 
cartera. 
se espera que la discusión y la aprobación del 
acuerdo político sobre el reparto se realice a finales de 
septiembre. 
"antes, el martes 21 de "
"septiembre, los diputados "
aprobarán a los integrantes 
de la conducción del comité de administración de la 
"cámara de diputados, asumiendo que la titularidad recaería en morena. "
paquete 2022 
destaca pt mejora en política tributaria 
impulsará la 
asignación de 
recursos para 
guarderías y obras 
de infraestructura en 
las comunidades con 
mayor rezago 
por ivonne melgar 
ivonne.melgar@gimm.com.mx 
aliado clave de morena para 
concretar sus propuestas legislativas y en el debate parlamentario al apuntalar el 
"proyecto gubernamental, la "
bancada del partido del trabajo en la cámara de diputados defenderá el modelo de 
simplificación tributaria contenido en el paquete económico para 2022. 
"además, impulsará la "
asignación de recursos para 
guarderías y obras de infraestructura en las comunidades 
con mayor rezago. 
así lo planteó la diputada federal lilia aguilar gil 
al destacar la importancia 
de los cambios que se aplican en el actual gobierno en 
materia fiscal y lo que ahora 
se anuncia para volver gradual y proporcional el cobro 
simplificado de impuestos. 
"“en general, en el mundo "
"hay dos sistemas: el que aplica una tasa general de recaudación, haciendo que todos "
"paguen la misma cantidad, lo "
cual se vuelve un poco injusto 
para las personas de menores 
"ingresos, porque permite que "
los de mayor ingreso puedan 
exentar ingresos. y otro que 
"habla de la sobre simplificación impositiva, que se aplica "
"en países con pequeña o mediana educación tributaria”, "
detalló. 
"diputada federal por segunda ocasión, con maestría "
"en gestión pública en harvard, explicó que un sistema "
sobresimplificado permite 
que la gente con poca o nula 
"educación tributaria pueda presentar sus propios impuestos, y que éstos sean tan "
sencillos como los ingresos 
"que recibe, así como ajustables y en función a los ingresos de cada persona. "
“esto significa que no se 
"tasará lo mismo a los más pobres que a los más ricos, lo que "
se hacía desgraciadamente 
"en este país, el que heredamos, tasando no solamente "
"de manera igualitaria, sino en "
montos muy altos sobre todo 
"a la clase media”, explicó la "
legisladora. 
destacó la diputada aguilar gil la importancia de los 
"criterios generales de la política económica actual en méxico, tendiendo como pilar "
fundamental una mayor eficiencia en la captación y en el 
combate a la corrupción y a la 
evasión. 
“eso ha sido muy importante: empezarle a cobrar a 
las grandes empresas de este 
"país, aunque quienes estuvieron antes en el gobierno "
"decían que el chiste no era cobrarles a los empresarios, sino "
"cobrarle a la gran masa trabajadora”, cuestionó. "
“ahora se ha hecho un cobro consistente a los empresarios que debían y tienen 
"evasiones de impuestos, sin "
incrementar las tasas de impuestos para la clase media y 
la clase baja. con este nuevo 
"modelo, ya aumentamos en "
"1 por ciento el sistema tributario con respecto al producto interno bruto, y esperamos "
que este año esa tendencia se 
vaya a mantener. 
la otra tendencia que tiene 
ahora el gobierno en materia 
si se elimina la corrupción 
y se da la certeza de que el 
"dinero le llega a la gente, eso "
genera también un círculo 
económico virtuoso.” 
lilia aguilar 
diputada del pt 
"fiscal, destacó, es hacer un "
cobro proporcional y gradual 
a las personas dependiendo de su ingreso. es lo justo 
cuando se tienen sociedades 
"tan diversas como la nuestra”, "
ponderó. 
"cuestionada sobre la viabilidad de posibles reasignaciones presupuestales, la "
petista planteó que la entrega 
de apoyos directos a la ciudadanía que el gobierno desarrolla desde su inicio resulta 
relevante. 
excelsior : domingo 19 de septiembre de 2021  
nacional 
11
detecta hasta asintomáticos 
estrategia lolli 
evita 
hasta 
2 mil 43 
"la estrategia lolli, exitosa "
en alemania por frenar los 
casos de coronavirus entre 
"los alumnos, confirma su gran "
desempeño también en méxico 
contagios de covid 
por laura toribio 
laura.toribio@gimm.com.mx 
d 
urante la primera semana de la aplicación 
de la estrategia lolli 
en tres municipios de 
"tabasco, en al menos "
una de cada 10 aulas 
(14%) que regresaron a 
clases presenciales se 
encontraron casos de alumnos o maestros infectados 
con el virus sars-cov-2 que 
se fueron a cuarentena para 
evitar algún contagio. 
como resultado de la estrategia diseñada en el instituto de virología de la 
"universidad de colonia, alemania, que muestrea a los "
estudiantes y docentes interviniendo de forma temprana 
para aislar las aulas y casos 
"positivos, para la segunda semana tan sólo 6% de los salones resultaron positivos. "
“más de 95% de estos casos han sido asintomáticos. 
"es importante señalar que, al "
"ser asintomáticos, estos niños y maestros pasaron todos los filtros sanitarios, tanto "
de casa como de la escuela 
establecidos para el control 
epidemiológico incluyendo cuestionario de síntomas 
"y temperatura. es decir, sin "
la estrategia lolli no hubiera 
sido posible detectarlos y aislarlos. si consideramos que 
con la variante delta una persona infectada puede contagiar a un promedio de entre 
"4 a 9 personas, si estos casos no se hubieran detectado "
y aislado hubiésemos tenido entre 908 y 2 mil 43 nuevos contagios tan sólo por 
estas dos primeras semanas 
"de clases”, estimó gibran horemheb rubio quintanares, "
posdoctorante en el instituto 
de virología de la universidad 
de colonia. 
podemos afirmar 
"que la mayoría, "
quizá todos los 
casos detectados 
"en las escuelas, son "
contagios ocurridos 
fuera de la escuela.” 
más de 95% de 
estos casos han sido 
"asintomáticos, (al "
serlo) estos niños y 
maestros pasaron todos 
los filtros sanitarios; es 
"decir, sin la estrategia "
lolli no hubiera sido 
posible detectarlos y 
aislarlos.” 
posdoctorante en el 
instituto de virología de 
la universidad de colonia 
"“hasta el momento, podemos afirmar que la mayoría, "
"quizá todos los casos detectados en las escuelas, son contagios ocurridos fuera de la "
"escuela”, acotó. "
"en entrevista con excélsior, el mexicano, médico "
"y doctor en ciencias, explicó que, aunque parecieran "
"muchas aulas positivas, en "
realidad se tiene un bajo porcentaje de positividad. 
"lo anterior, debido a que, "
durante la primera semana 
de clases se analizó a un total 
"de 13 mil 116 personas, entre "
"alumnos y maestros, encontrando 1.2% de personas con "
"infección por sars-cov-2, "
cifra que se vio reducida a la 
mitad para la segunda semana con tan sólo 0.6% de casos 
detectados de un total de 12 
mil 12 personas analizadas. 
“si la reducción de casos 
se debe a la estrategia lolli 
"podría decir que, aunque todas las medidas contribuyen, "
la estrategia sí está marcando 
"la diferencia gracias a la detección oportuna, incluso de "
asintomáticos y la intervención temprana. al detectar 
gibran rubio 
"un aula positiva, inmediatamente se aísla el grupo 5 días "
y se hace la búsqueda de casos individuales. las personas 
negativas de un aula positiva 
"regresan a los 5 días a la escuela, no sin antes volverse a "
tomar una muestra para asegurar que continúan negativos y los positivos lo hacen 
después de su cuarentena 
"obligada de 10 a 14 días, como "
cualquier caso detectado en la 
"población”, detalló. "
"según rubio quintanares, "
en el caso mexicano se ha venido a confirmar la experiencia que se tiene de alemania y 
otros lugares del mundo respecto de que las escuelas son 
lugares “bastante seguros”. 
"“y que los niños se infectan, principalmente, en casa "
y durante los fines de semana 
por reuniones familiares y por 
"salidas a otros lugares, porque "
en las escuelas existen diversas medidas de higiene que 
"permiten tener mayor seguridad”, indicó. "
comentó que una diferencia interesante entre méxico 
y alemania donde se aplica 
"la estrategia es que, allá, la "
mayoría de las aulas positivas sólo contienen un caso 
"positivo, mientras que en tabasco hubo escuelas donde "
por grupo se han encontrado 
frecuentemente hasta tres o 
"cuatro casos debido, principalmente, a que en las comunidades pequeñas, que tienen "
"una o dos escuelas, acuden "
"familiares, hermanos o primos que conviven fuera de "
"las escuelas, donde se siguen "
contagiando. 
“quizá este fenómeno 
cambie en áreas urbanas y se 
asemeje más a lo encontrado 
"en alemania”, refirió. "
"el investigador contó que, "
como uno de los efectos de 
la estrategia en tabasco se 
"3,564,694"
hay más de 11 mil casos en un día 
"507,072"
méxico se mantiene 
como el cuarto país 
con más muertes por 
"271,303"
"covid-19, por detrás "
"de eu, brasil y la india "
"74,344"
ssa reporta casi 300 fallecimientos 
total de casos confirmados 
sospechosos acumulados 
muertes por coronavirus 
por héctor figueroa 
hfa@gimm.com.mx 
la secretaría de salud (ssa) dio 
a conocer que los casos positivos de covid-19 llegaron a tres 
"millones 564 mil 694 infectados, un aumento de 11 mil 711 "
contagios en el último día. 
en el caso de los fallecimientos confirmados se llegó a una cifra que supera los 
"270 mil, al sumar 271 mil 303 "
"muertos, lo que significa que "
957 habitantes murieron en 
las últimas 24 horas. 
"con estos registros, méxico "
se mantiene como el cuarto 
"país con más muertes por covid-19, por detrás de estados "
"unidos, brasil y la india, y el "
decimoquinto en número de 
"contagios confirmados, según "
casos activos estimados 
dosis al 17 de septiembre 
foto: especial 
jóvenes de 18 a 29 años acudieron a recibir la segunda dosis. 
el recuento de la universidad 
johns hopkins. 
las autoridades sanitarias 
"reconocen que, con base en las "
"actas de defunción, la pandemia rondaría los 400 mil fallecidos en el país y estiman que "
méxico acumula en realidad 3 
millones 778 mil 171 contagios. 
"de esta cifra, 74 mil 344 son "
"los casos activos, presentaron "
síntomas durante los últimos 
14 días y que suponen el 2%. 
"además, desde el inicio de "
la pandemia se recuperaron 2 
millones 916 mil 271 personas. 
la ocupación media de camas generales en los hospitales es del 40% y del 34% para 
camas de terapia intensiva. 
"con respecto a las defunciones, ciudad de méxico (el "
foco de la pandemia) acumula 
el 18.4% de todos los decesos 
a nivel nacional. 
"cabe recordar que, desde "
el pasado mes de febrero del 
"2020, el virus sars-cov-2 "
"llegó a nuestro país, obligando a una cuarentena en los "
"primeros meses del fenómeno, para después imponer "
"94,858,068"
un semáforo epidemiológico 
"para cada estado de la república mexicana, donde se determinan las actividades que "
se realizan en cada una de las 
"entidades, dependiendo el "
color en el que se encuentren. 
"no obstante, la buena noticia para méxico es que el "
pasado 23 de diciembre llegó el primer lote de vacunas 
"contra el covid-19, elaborada "
"por pfizer y biontech, con miles de dosis que se comenzaron a aplicar a partir del 24 de "
diciembre. 
foto: tomada de rtl.de 
mil 95 
aulas 
se analizaron en la primera 
semana 
mil un 
aulas 
se analizaron en la 
segunda semana 
154
aulas 
dieron positivo en la 
primera semana 
60
aulas 
dieron positivo en la 
segunda semana 
gráficos: horacio sierra 
encontró que los papás se 
han animado a llevar a sus 
hijos a las escuelas debido 
a que saben que van a estar 
monitoreados. 
"“al principio, los maestros "
nos comentaron que incluso hubo cierto rechazo porque los papás pensaban que 
les iban a hacer un hisopado 
"nasofaríngeo a sus hijos, pero "
después cuando se les explicó que la prueba era bastante 
sencilla (simular estar saboreando una paleta durante 30 
segundos) lo aceptaron bastante bien y ahora cada vez 
"más alumnos están retomando las clases presenciales”, "
destacó. 
"adelantó que para diciembre, como parte de la investigación de la que forma parte "
"la estrategia, se tiene previsto "
realizar secuenciación de los 
virus en las muestras positivas 
y así poder definir cuál fue el 
porcentaje real de contagios 
adquiridos en las escuelas y 
cuál provino de fuera. 
“la idea de secuenciar es 
"seguir las cadenas de contagio, esperamos reafirmar lo "
"que conocemos hasta ahora, "
la escuela es un lugar seguro 
"y casi todos los casos son importados, es decir provienen "
"de casa”, planteó. "
sobre los pronósticos 
"para las siguientes semanas, "
el doctor rubio quintanares 
previó un aumento de detecciones debido a las reuniones 
de los días patrios. 
"“nos preocupa que, seguramente, habrá infecciones "
"nuevas debido a esos días, por "
eso la estrategia es adaptable 
y movimos los días de muestreo de la siguiente semana 
a lunes y martes en lugar de 
"miércoles y jueves, con el objetivo de aislar los nuevos casos a tiempo”, expuso. "
de acuerdo con los datos 
reportados en el portal de la 
"secretaría de salud tabasco, "
de los tres municipios donde 
"se realiza la estrategia lolli, "
entre el 31 de agosto y el 10 de 
septiembre correspondientes 
a las primeras 2 semanas de 
"estrategia, el único municipio "
con reducción sostenida de 
"casos es teapa, mientras que "
jalapa se ha mantenido estable y tacotalpa presenta una 
tendencia de incremento de 
casos en la población general. 
“como parte de la coordinación con secretaría de 
"salud, las jurisdicciones sanitarias dan seguimiento a "
los casos detectados y hacen 
los estudios epidemiológicos 
"de las familias, lo que permite reducir a su vez la epidemia "
"a nivel poblacional, aunque "
este beneficio adicional no 
"depende directamente de nosotros, como estrategia lolli, "
"y sí del trabajo de las jurisdicciones, donde debo reconocer el trabajo realizado por la "
jurisdicción del municipio de 
teapa y su compromiso con 
nuestro programa estrategia 
"lolli”, concluyó el especialista "
mexicano. 
sólo se reportaron 28 muertes 
decesos y contagios bajan en nl 
por aracely garza 
c or res p on s a l 
nacional@gimm.com.mx 
monterrey.— los casos 
"nuevos de contagios de covid-19 y las defunciones siguen a la baja en nuevo león, "
sólo ayer se reportaron 28 
"defunciones, que es una cifra "
que no se registraba desde el 
pasado 9 de agosto. 
"en el caso de los contagios, en las últimas 24 horas, "
sumaron 638. la incidencia acumulada es de 270 
mil 12 pacientes confirmados con el virus y 13 mil 570 
fallecimientos. 
“reportamos menos 
"defunciones. primero disminuyen los contagios, después las hospitalizaciones y "
"por último los decesos”, dijo "
"el titular de salud, manuel de "
la o cavazos. 
mencionó que el actual 
gobierno va a dejar al siguiente las condiciones epidemiológicas en un buen 
control. 
reportamos menos 
defunciones. primero 
disminuyen los 
"contagios, después las "
"hospitalizaciones y, por "
"último, los decesos.” "
manuel de la o 
cavazos 
secretario de salud de nuevo 
león 
comentó que hay mil 
046 pacientes internados y 
adelantó que en breve serán 
menos de mil. 
la cifra de intubados subió levemente de 244 a 250. 
“me da gusto estar a punto 
de entregar la actual administración con un descenso 
"en los contagios”, afirmó el "
funcionario estatal. 
la administración del 
emecista samuel garcía 
arranca el próximo 4 de 
octubre. 
12 
nacional 
domingo 19 de septiembre de 2021 : excelsior 
revela estudio 
alertan de daño 
ocular en niños 
por aislamiento 
dos de cada 
diez alumnos 
de primaria 
desarrollaron 
miopía durante 
"2020, detalló "
una universidad 
de china 
por azi paybarah y 
john yoon 
c . 2021 t he new york ti mes 
c ompa ny 
nacional@gimm.com.mx 
los estudiantes que han pasado un año de confinamiento 
por la pandemia de covid-19 
están en riesgo de sufrir un 
"deterioro en la vista, según un "
estudio especializado. 
"el análisis, realizado por la "
facultad de salud pública de 
"la universidad sun yat-sen, "
se basó en datos de exámenes 
"oculares anuales realizados, "
"de 2018 a 2020, a más de dos "
mil estudiantes en escuelas 
"primarias en cantón, china. "
"según el texto publicado en la revista médica, jama "
"ophthalmology, cerca de 13% "
de los estudiantes de segundo grado que se sometieron a 
exámenes de la vista en 2018 
"desarrollaron miopía en 2019, "
según el estudio. 
"en comparación, más de "
20% de los que se sometieron 
a exámenes de la vista en 2019 
se volvieron miopes en 2020. 
los investigadores dijeron que los efectos en la vista de los estudiantes de nueve 
años en adelante parecían ser 
insignificantes. 
"sin embargo, los hallazgos indicaron que la visión de "
los niños más pequeños era 
más susceptible a los efectos 
ambientales. 
"carlos emmanoel chua, "
"presidente de la sociedad filipina de oftalmología pediátrica y estrabismo, aseguró que "
"los estudios en hong kong, "
singapur y china también 
concluyeron que la pandemia 
ha tenido un impacto negativo en la visión de los niños por 
varias razones. 
"“ya sea por estar atrapados dentro de sus casas, "
las cifras 
en el 
mundo 
foto: ap 
especialistas afirmaron que hasta ahora no hay evidencias del 
daño que ha causado la exposición a pantallas. 
2
años 
es el plazo que los 
especialistas tomaron 
para revisar la progresión 
de miopía 
2
mil 
estudiantes de 
escuelas primarias 
fueron analizados como 
parte del estudio 
el 
dato 
impacto 
el estudio especializado 
concluyó que es 
necesario tomar un 
descanso para realizar 
actividades adicionales 
al aire libre de manera 
regular. 
realizando más actividades 
dentro de estas y recibiendo su educación en línea o 
por no poder ir al médico; a 
"4,684,808"
decesos 
"sus citas anuales para verificar algún avance, más estudiantes han desarrollado "
miopía durante la pandemia 
"que antes de esta”, declaró el "
experto. 
"en 2018, un estudio de "
niños en australia y singapur 
encontró que las actividades 
"al aire libre, incluso durante "
"unas pocas horas al día, ayudaban a reducir el riesgo de "
miopía. 
"éste fue uno de los hallazgos que, según chua, "
llevó a los oftalmólogos pediátricos de filipinas a iniciar una campaña previa a 
la pandemia de coronavirus 
para alentar a los niños a jugar al aire libre. 
filipinas es uno de los 
pocos países donde las escuelas aún no han reabierto 
y los niños continúan aprendiendo de forma remota. 
"chua dijo que, durante la "
"pandemia, su grupo había "
aumentado los esfuerzos 
para promover el juego al 
aire libre con más frecuencia y descansos del uso de 
pantallas. 
“un poco de actividad 
extra al aire libre ayudará 
a frenar la progresión de la 
miopía. tienes que tomar 
"esos descansos”, concluyó. "
"fotos: elizabeth velázquez, "
"héctor lópez, reuters y afp "
l 
"os cubrebocas, el gel antibacterial y las caretas de plástico acompañaron "
los festejos del día de la independencia por segundo año consecutivo en 
"méxico. el 16 de septiembre, familias se dieron cita para presenciar el desfile "
"del ejército mexicano en avenida paseo de la reforma, también decenas de "
"personas celebraron la fiesta nacional con spray y espuma, algunos, sin portar "
cubrebocas. mientras que otras naciones del mundo también se congregan en la 
"vía pública. en brasil, esta semana miles de personas salieron a las calles a exigir "
"un proceso de juicio político contra el presidente jair bolsonaro. en pakistán, los "
estudiantes menores de edad reiniciaron el ciclo escolar de manera presencial 
entre medidas de seguridad. 
"5,881,729,201"
"228,101,137"
contagios 
vacunados 
encuentro onu 
descartan 
pase covid 
para cumbre 
ap 
nacional@gimm.com.mx 
"brasilia.— los presidentes, primeros ministros y "
otros dignatarios que participarán en la asamblea de 
"naciones unidas de la próxima semana, no tendrán que "
"mostrar pruebas de que están vacunados, aseguró el "
presidente del organismo 
"global, abdulla shahid. "
shahid dijo que la asamblea confía en la palabra de 
"los mandatarios del mundo, sobre estar vacunados "
contra covid-19 antes del 
encuentro. 
la onu ha tenido problemas para aplicar las normas 
de la ciudad de nueva york 
"para las convenciones, que "
foto: afp 
"el presidente de brasil, jair bolsonaro, aseguró que no tiene planeado vacunarse contra el virus. "
requieren estar vacunado 
para poder acceder. 
rusia criticó la norma y el 
primer presidente en la lista 
"de oradores, el brasileño jair "
"bolsonaro, dijo que no tiene "
planes de vacunarse para el 
encuentro. 
shahid dijo a los miembros que apoya la norma de la 
"ciudad, pero no explicó cómo "
la aplicaría. 
"la semana próxima, cerca "
de cien jefes de estado y unos 
20 cancilleres están registrados para participar de manera presencial. otros países 
participan por video. 
"en los discursos, los mandatarios discuten asuntos "
"globales, destacan sus logros "
y aprovechan el foro mundial 
para buscar aliados o atacar 
adversarios. 
#séfuerteméxico 
excelsior : domingo 19 de septiembre de 2021  
cómo cuidar a las mascotas 
13
:13 
excelsior: domingo 19 de septiembrenacional 
de 2021 
@excelsior 
antes y después de un desastre natural 
semanal 
@petslmx 
"al igual que nosotros, las mascotas deben estar incluidas en cualquier plan "
"concerniente a todo desastre natural. independientemente de dichos planes, "
existen puntos básicos que debemos tener en cuenta para garantizar que 
"permanezcan a nuestro lado ante cualquier eventualidad, ya sea desastre natural "
o simples errores domésticos como dejar abierta la puerta principal de la casa. 
"en emergencias, planeación es prevención. "
mvz ma. miguel ángel 
lópez núñez 
identificación 
"ya que todas las mascotas están expuestas a perderse, no "
debemos olvidar el principio básico de identificación; 
ésta debe ser lo más sencilla tanto para nosotros como 
para ellas. existen métodos de 
identificación permanente y 
temporal. 
los métodos permanentes 
involucran un manejo de las 
"mascotas, y un buen ejemplo "
"es el microchip, un pequeño "
sensor que es insertado bajo 
la piel en la región del cuello 
y que contiene un código que 
se puede leer con un aparato 
especial. tanto las autoridades como algunos veterinarios cuentan con el lector de 
chips por lo que podrá ser 
identificada y devuelta a sus 
dueños. 
"la mejor herramienta, es el conocimiento. "
después de emergencias y 
desastres naturales 
es importante acudir al veterinario en caso de que tus 
mascotas hayan sufrido algún daño físico. en el desafortunado caso de que se hayan 
"separado, es muy importante "
guardar la calma y comenzar a 
difundir por medios electrónicos los datos y características 
"de tu perro o gato. finalmente, será de vital importancia "
acudir a los centros de acopio 
y rescate de mascotas que se 
hayan implementado durante el evento de desastre natural para continuar con su 
búsqueda. 
el principal método temporal utilizado es la placa 
identificadora. es un hecho 
que todas las mascotas debieran tener una placa de 
"este tipo, presentando al menos su nombre y un teléfono "
o email de contacto. es muy 
importante que las mascotas estén acostumbradas a 
llevar un collar en todo momento con el fin de contar 
permanentemente con esta 
identificación. 
kit básico para la mascota 
debemos mantener en un 
lugar específico de la casa 
"documentos y objetos importantes de la mascota, como su "
"cartilla de vacunación, recetas "
"de medicamentos, medicamentos que tome de manera "
"regular, uno o dos de sus juguetes, una frazada o sweater y uno o dos platos para "
"agua y alimento. idealmente, "
emergencias y desastres 
naturales 
sabemos que ni nosotros ni 
nuestras mascotas estamos 
"exentos de sufrir consecuencias en un desastre natural, "
por lo que es muy importante implementar medidas que 
nos ayuden a sufrir el menor 
impacto durante estos eventos. deben formar parte del 
plan de evacuación y contingencia familiar; durante el 
evento debemos llevarlos con 
nosotros a los lugares donde 
las autoridades de protección civil indiquen. es obvio 
que también llevaremos con 
"nosotros el kit básico mencionado con anterioridad, el "
cual nos ayudará a que puedan estar con nosotros de 
una manera más segura y 
confortable. 
siempre verifica el estado final de tu amigo. 
"y dependiendo de su tamaño, será importante tener "
una jaula transportadora a la 
mano. también es importante contar con información de 
contacto de su veterinario y de 
otras opciones de veterinarios 
escoge el juguete ideal para tu gato 
"del rumbo. por último, también es importante tener a la "
mano una buena cantidad del 
"alimento que consume regularmente, no olvidando que el "
alimento debe ser de calidad 
premium o super premium. 
recordemos que una parte 
integral de su bienestar es que 
consuman siempre alimentos 
"de calidad, premium o super "
"premium, ya sea húmedos, "
semihúmedos o secos. 
porque una mascota 
sana es una mascota feliz. 
lo mejor de 
pet’s insurance 
"celebramos a nuestro ganador, el favorito del público en cuanto a prevención y "
aseguramiento de mascotas 
"atender la salud de tu mascota, como la de cualquier "
"miembro de la familia, no se "
trata de pensar si sucederá o 
"no, sino únicamente de estar "
preparado en todo momento 
para el cuándo y cómo tendrás 
que resolverlo. 
para que tú te preocupes 
"únicamente de protegerlo, llenarlo de amor y felicidad, y no "
"de temas financieros, existen "
los planes y seguros de previsión y bienestar 
en méxico existen pocos 
"planes de previsión y aseguranza como los que tiene banfield, que te darán el "
apoyo y cobertura necesarios para cuando sucede algo 
inesperado. 
¡por esto y más es un orgullo 
presentarte a banfield planes 
de bienestar como el ganador de los pet’s life awards 
en la categoría insurance! 
por algo fueron los favoritos del público en nuestras 
"redes y en la votación, e indiscutiblemente tienen su lugar "
entre lo mejor del mundo pet 
2020-2021. con este seguro 
garantizas la mejor atención 
"veterinaria, con todos los estudios y diagnósticos necesarios, "
así como su tratamiento: 
“en banfield somos los pioneros de los planes de salud. 
nuestros planes de medicina 
preventiva ofrecen servicios 
"que tu mascota necesita: consultas ilimitadas, check ups, "
"desparasitaciones, vacunas, "
"esterilización, limpieza dental, "
exámenes y pruebas de laboratorio. tratamos a tu mascota 
como parte de la familia” 
14 
nacional 
domingo 19 de septiembre de 2021 : excelsior 
palomo 
por ernesto méndez 
ernesto.mendez@gimm.com.mx 
75% teme a futuro aterrador 
l 
a emergencia climática 
"genera ansiedad, angustia, enojo, temor, tristeza "
y sentimientos de impotencia e indefensión 
en menores de edad a 
lo largo del mundo que 
perciben un futuro aterrador y que los gobiernos no 
están haciendo lo suficiente para evitar una catástrofe 
global. 
de acuerdo con el estudio científico más grande 
realizado hasta ahora sobre 
"la “ansiedad climática”, 45% "
"de niños y jóvenes, considera que la angustia relacionada con el cambio climático "
afecta su vida cotidiana y su 
funcionamiento vital. el 59% 
está muy o extremadamente 
preocupado. 
"la investigación, que fue "
financiada por la plataforma avaaz 
y realizada 
por académicos 
de la universidad 
"de bath, en "
inglaterra 
y el centro 
de medicina de stanford para la 
innovación 
"en salud global, toma como "
base una encuesta realizada 
a 10 mil jóvenes de entre 16 
"y 25 años en 10 países: australia, estados unidos, reino "
"unido, india, nigeria, filipinas, finlandia, portugal, brasil "
y francia. 
el informe encontró que 
75% de los consultados cree 
"que “el futuro es aterrador”, y "
esa cifra se incrementa al 81 
por ciento en los menores de 
portugal y al 92 por ciento en 
filipinas. 
el 
dato 
crítica 
"según el reporte, poco "
más de la mitad de los 
encuestados acusaron a 
gobiernos de traicionar a 
las futuras generaciones. 
por primera vez se estableció que la angustia y la 
"ansiedad, vinculadas al calentamiento global, están significativamente ligadas a la "
percepción de inacción por 
parte de los gobiernos que 
se asocian a sentimientos de 
traición. 
el 58% expresó que los 
gobiernos están “traicionándolos a ellos y/o a las futuras 
"generaciones’’, mientras que "
el 64% dijo que sus gobiernos 
no están haciendo lo suficiente para evitar una catástrofe 
climática. 
"inger anderson, directora ejecutiva del programa de "
las naciones unidas para el 
"medio ambiente, señaló que, "
"según la investigación, la crisis climática está afectando "
enormemente la salud mental 
de los niños. 
“es fundamental que tengamos en cuenta el creciente 
conjunto de pruebas sobre los 
impactos de la crisis climática 
en la salud humana. no tenemos más remedio que descarbonizar rápidamente nuestras 
economías y sociedades. es la 
única forma en que podemos 
asegurar el futuro de nuestros 
"hijos”, manifestó. "
10
mil 
jóvenes de entre 16 y 25 
años dieron y punto de 
vistas sobre el mundo. 
foto: especial 
reporte de la onu 
anticipan más tolvaneras 
naciones unidas 
afirma que los 
incendios afectan a 
"méxico, eu y canadá "
"el reporte de la onu, cambio climático, alerta que "
las tormentas de polvo y 
las cargas de polvo en los 
"desiertos y las zonas semiáridas tenderán a aumentar en méxico, debido "
al cambio climático. 
"según el reporte presentado el pasado viernes, "
"en méxico tenderán a aumentar las tolvaneras, "
mientras en regiones como 
el sahara y el sahel bajarán un poco. 
como ya ha sido una 
constante en los últimos 
"años, la menor humedad "
"en el norte de méxico, estados unidos y canadá "
seguirá acentuándose. 
"además, las condiciones climáticas propicias "
para incendios forestales 
"han aumentado en méxico, "
"en el oeste y el noroeste, "
"norteamérica, fundamentalmente debido al calentamiento. abatzoglou y "
williams (2016) encontraron que el cambio climático 
llevó a valores más altos 
para 8 índices de aridez 
en el oeste de estados 
unidos. 
foto: cuartoscuro 
la desertificación está provocando mayores tolvaneras en 
distintos puntos del orbe. 
"en las últimas décadas, "
75% de las áreas boscosas 
están más expuestas a 
una alta aridez para 
propiciar fuertes incendios 
durante más tiempo a lo 
largo del año. 
—— de la redacción 
"la doctora liz marks, de la "
"universidad de bath, coautora "
"del estudio, indicó que es impactante escuchar cómo tantos jóvenes de todo el mundo "
se sienten traicionados por 
"quienes, se supone, deberían "
protegerlos. 
"“llegó el momento de hacer frente a la verdad, escuchar a los jóvenes y tomar "
medidas de acción urgentes 
"contra el cambio climático”, "
advirtió. 
"por su parte, mitzi tan, joven de 23 años, de filipinas, "
relató que creció con miedo de ahogarse en su propia habitación. “la sociedad 
me dice que esta ansiedad 
es un miedo irracional que 
"debo superar, que es algo "
que con la meditación puedo 
solucionar”. 
"“si vamos al fondo de esto, "
sabremos que nuestra ansiedad climática proviene de 
un profundo sentimiento de 
traición debido a la inacción 
de nuestros gobiernos. para 
poder realmente abordar 
nuestra creciente ansiedad 
"climática, necesitamos justicia”, subrayó. "
excelsior : domingo 19 de septiembre de 2021  
nacional 
15
16 
nacional 
domingo 19 de septiembre de 2021 : excelsior 
llera 
editorial 
luis 
wertman 
zaslav 
analista 
twitter: @luiswertman 
vivir preparados 
rafael álvarez cordero 
durante las semanas que siguieron 
"al sismo de 2017, incluyendo las réplicas "
que afectaron el ánimo de la ciudad de 
"méxico y del país, volvimos a demostrar "
que somos una sola sociedad cuando 
nos lo proponemos. 
médico y escritor 
raalvare2009@hotmail.com 
gritos y lamentos 
"y a la mañana siguiente, en méxico no se oyeron gritos, sino lamentos, porque pasado el grito "
"volvemos a la vida real; como ironía, ese mismo día hubo 158 asesinatos, la cifra más alta del "
"año. ya van más de 90 mil muertos, otros tantos desaparecidos. "
e 
n unas horas escucharemos de nuevo el inconfundible 
sonido de la alerta sísmica. nuestra consciencia colectiva reconoce a la perfección lo que eso significa y 
trae a la memoria muchas de las tragedias más grandes que 
"hemos vivido como sociedad, con pérdidas incalculables y "
recuerdos que nos acompañarán para siempre. 
"en 2017 tuve la oportunidad, a través de una organización "
civil que colaboró desde el primer minuto luego del sismo 
"del 19 de septiembre, de ayudar en los más de 42 puntos de "
colapso en la ciudad de méxico. lo mismo se respondieron 
"llamadas de auxilio para movilizar servicios de emergencia, "
que se localizó a personas extraviadas y se aclararon noticias 
falsas difundidas en redes sociales. 
"como en 1985, la movilización social fue instantánea y la "
solidaridad la emoción común de millones. por las calles había muchachas y muchachos repartiendo comida a quienes 
de manera espontánea se sumaron a las tareas de rescate y 
de suministro de todo lo que fuera necesario para salvar una 
vida o atender a alguien que se había quedado sin un techo. 
recuerdo imágenes que me acompañarán para siempre: 
una joven que daba órdenes a brigadas completas y que era 
obedecida por militares y policías; un hombre que caminaba 
"hacia una estación de metro con un pico en la mano, cubierto "
"de polvo de pies a cabeza, de traje y corbata; las cadenas para "
descargar garrafones con agua potable que se organizaban 
mediante un chiflido que todos reconocíamos ya. 
"durante las semanas que siguieron, incluyendo las réplicas que afectaron el ánimo de la ciudad de méxico y del país, "
volvimos a demostrar que somos una sola sociedad cuando 
nos lo proponemos y no hay mejor ocasión para ello que 
cuando enfrentamos la adversidad. muchos de los mitos que 
se tienen acerca de las actitudes de las poblaciones urbanas 
se rompen en esas ocasiones al sacar lo mejor de nosotros 
mismos en la mayoría de los momentos en donde es importante hacer una diferencia positiva. 
nuestra sociedad cuenta con muchos valores que a veces perdemos de vista. tomamos con cierto humor nervioso 
"cuando sufrimos un sismo, como el de hace unos días, pero "
mantenemos esa alerta que nos recuerda que cada uno tiene 
una responsabilidad en caso de emergencia. ya que pasa y 
"sabemos que no tuvo consecuencias de relevancia, seguimos adelante con nuestras vidas, aunque no olvidamos lo "
ocurrido en el pasado. 
hoy tendremos el simulacro anual y confío en que ese 
espíritu de unidad y de colaboración aparecerá de nuevo. 
"puede que hayamos olvidado momentáneamente las recomendaciones básicas en caso de un sismo, pero vale la "
pena recordar que debemos tener una maleta a la mano con 
"nuestros documentos oficiales, botellas con agua, linterna, "
"cerillos, un botiquín básico y los teléfonos celulares con carga completa. "
"al escuchar el sonido de la alarma no correr, no empujar "
"y no gritar, mientras desalojamos el inmueble con rapidez, "
pero en calma. reunirnos en las áreas dispuestas como punto 
de encuentro y no ingresar hasta que se haga una revisión 
de la estructura. cada edificio puede establecer un comité de 
"protección civil, cuya capacitación la brindar las autoridades, "
para que estemos preparados desde nuestro hogar. 
vivir preparados es un comportamiento social que debe 
"fomentarse todo el tiempo. estamos en un valle con alta actividad sísmica. hemos avanzado mucho en crear consciencia, lo que sigue es nunca bajar la guardia ante cualquier "
"eventualidad, se trata de un fenómeno de la naturaleza o de "
la aparición de un microorganismo que produce una enfermedad para la que todavía no tenemos tratamiento. 
estar atento es un rasgo que distingue a quien habita una 
"metrópoli, la solidaridad debe serlo también. recordar lo que "
"vivimos es una característica de quienes vivimos en el valle de méxico, mientras ponemos en práctica los pasos que "
conocemos para mantenernos a salvo y alertas en caso de 
una emergencia. preservar una cultura de protección y de 
"asistencia también forma parte de esa identidad, una que "
"estará presente este domingo, en el que volveremos a experimentar uno de nuestros retos principales: saber que estamos "
expuestos al movimiento de la tierra que es nuestro hogar. 
facebook bien y de buenas – rafael álvarez cordero 
 
 
 
predicamos la democracia 
mientras apoyamos las dictaduras. 
j. w. loewen 
n 
"oche del grito, espectáculo surrealista, daliniano: el "
"solitario de palacio hablando frente a nadie, silencio "
"sepulcral ante su arenga y sus vivas en un zócalo oscuro y vacío, los héroes vitoreados fueron los de siempre y "
"los que tiene en su corazón, triste grito. "
"y a la mañana siguiente, otro grito, en una escena digna "
de ionesco: el presidente designado de cuba pronunció un 
"discurso ¡sobre la libertad!, hágame usted el fabrón cabor; "
el representante de la dictadura más larga de américa que 
"tiene en la miseria al país, que encarcela y mata a quien alza "
"la voz marchó junto al presidente de méxico, mientras en el "
desfile la delegación militar de venezuela gritaba “vivas” a 
"chávez; oprobio para méxico, desvergüenza y miseria moral, "
mientras andrés manuel con su sonrisa lo decía todo. “cosas 
"veredes, sancho”. "
"y a la mañana siguiente, en méxico no se oyeron gritos, "
"sino lamentos, porque pasado el grito volvemos a la vida real; "
"como ironía, ese mismo día hubo 158 asesinatos, la cifra más "
"alta del año. ya van más de 90 mil muertos, otros tantos desaparecidos, pero andrés manuel está más ocupado en desinformar a la población con las mentiras de siempre o hacer "
"el ridículo como vendedor de “cachitos” de lotería, mientras "
el país sufre la peor crisis de los años recientes. 
"lamentos porque la economía está prendida con alfileres, porque el secretario de hacienda hace malabares para "
consentir al señor y despilfarrar los bienes del estado en los 
"proyectos faraónicos que nunca se terminarán y seguir amamantando a pemex y a la cfe, inútiles y quebrados. "
"lamentos porque la entrega de dinero a los sembradores de vida, a los jóvenes construyendo el futuro y otros "
de la torre 
"programas clientelares, sólo es un dispendio enorme e inútil; lamentos porque aumentó la pobreza extrema en más "
de cuatro millones. 
lamentos porque la salud de los mexicanos es la peor en 
"décadas: con miles de muertos por la pandemia y otras enfermedades, el fracaso de la vacunación anual, uno de cada tres "
menores no recibió sus vacunas y en la vacunación anticovid 
sigue la negativa para atender a menores de edad; lamentos 
"por la destrucción de fonsabi, fondo para gastos catastróficos; lamentos por las carencias en los institutos nacionales "
de salud y muchos hospitales del imss y del issste. 
"lamentos por los ciclones, los desastres y las inundaciones, que tampoco tienen solución porque se desapareció el "
fonden y sólo “se está haciendo un censo” para saber quién 
"necesita ayuda. lamentos por millones de desempleados, por "
el cierre de miles de empresas grandes y pequeñas; lamentos por las trabas burocráticas denunciadas por los grupos 
empresariales y por la corrupción “hormiga” que hay en las 
oficinas de gobierno. 
"y podemos seguir escuchando lamentos por todos los rincones del país, mientras el presidente desenmascara su vocación dictatorial recibiendo con alfombra roja al representante "
"de lo peor del continente, y juega a las vencidas, “con todo "
"respeto”, con joe biden y los empresarios norteamericanos; "
"nuestro más enérgico repudio a esa mascarada, los mexicanos "
exigimos respeto. el grito del 15 de septiembre y el sainete del 
"día 16, los gestos y las palabras tanto de andrés manuel como "
de miguel díaz-canel tendrán repercusiones tanto locales 
como internacionales en los próximo días y meses; en estos 
dos días supimos qué hay en los laberintos cerebrales de 
"ambos, y tendremos que actuar en consecuencia, repudiemos a todos los dictadores del continente, exijamos respeto a "
"méxico y a los mexicanos, no permitamos más ofensas como "
las del día 16 ¡día de nuestra independencia! 
"tristes gritos, espectáculos oprobiosos, interminables lamentos, y aquí estamos. "
excelsior : domingo 19 de septiembre de 2021  
nacional 
17
carlos carranza 
académico 
twitter: @carloscarranzap 
apuestas 
1
"victoria diplomática. líderes de la comunidad de estados latinoamericanos y del caribe, "
se reunieron en la ciudad de méxico y la asistencia 
fue absoluta. acordaron los ejes a seguir en el futuro 
"inmediato. “la celac puede convertirse en el principal instrumento para consolidar las relaciones entre nuestros países”, dijo el anfitrión y presidente de "
"méxico, lópez obrador. gran triunfo para la diplomacia mexicana. destacó el fondo para desastres "
"naturales que, según informó el canciller marcelo "
"ebrard, recaudó 15 mdd en unas horas. la cooperación en el tema de las vacunas destacó en voz de "
"alicia bárcena, secretaria ejecutiva de la cepal. en "
"tiempos de crisis, la diplomacia se vuelve una tabla "
de salvación. es fundamental salir adelante juntos. 
2
"la que ganó, ganó. tal y como debe ser: la voluntad popular es la que manda, y en las urnas, "
los votos que se emitieron en guerrero le dan el triunfo 
a evelyn salgado. el tribunal electoral del poder judicial de la federación proyecta validar las elecciones 
para la gubernatura de guerrero y ratificar el resultado. esto quedó detallado en el proyecto de resolución 
"del magistrado reyes rodríguez mondragón, quien "
"desechó las impugnaciones. la controversia fue promovida por el pri y el prd, quienes, inconformes con "
"el resultado de la elección, cuestionaron la declaración de validez del triunfo y la entrega de la constancia de mayoría a la candidata. quiéranlo o no, la "
transformación en guerrero está garantizada. 
3
oraciones. la administración de jaime 
"rodríguez el bronco, en nuevo león, está a "
unos días de entregar cuentas y al menos en el sector 
"salud, su titular, manuel de la o cavazos, se congratula de que los contagios de covid-19 vayan a la baja. "
los casos nuevos y las defunciones han disminuído. 
"ayer se reportaron 28 defunciones, una cifra que no "
"se registraba desde el pasado 9 de agosto. “primero disminuyen los contagios, después las hospitalizaciones y por último los decesos”, dijo de la o. “me "
"da gusto estar a punto de entregar la actual administración con un descenso en los contagios”, afirmó el "
"funcionario estatal. ojalá así fuera en todo, pero la "
"inseguridad y el subdesarrollo, persisten. "
4
"los tiempos cambian. lejos del otrora buscapleitos, martí batres, hoy secretario de gobierno "
"de la cdmx, comentó que la oposición actuó con civilidad durante el tercer informe de gobierno de claudia "
sheinbaum. la mandataria capitalina acudió al congreso local durante la mañana del viernes y ahí se reunió con opositores y simpatizantes para enlistar los 
logros. “muy bien estuvo el informe. yo destaco dos 
cosas: una es la enorme cantidad de datos duros que 
"dio la jefa de gobierno y, por otra parte, esta civilidad "
"política, este comportamiento republicano en el congreso”, expresó batres. ¿será que la investidura le está "
forjando el carácter? restar no conduce a nada. 
5
engolosinado. dicen que genio y figura… y sí. el 
"gobernador de baja california, jaime bonilla, "
no se quedó con las ganas y dio un “segundo grito de 
independencia” en el balcón del centro de gobierno 
"en tijuana, con una campana que compraron para la "
ocasión. se trató de una verbena popular organizada 
en las nuevas instalaciones del centro de gobierno. 
"bonilla estuvo en mexicali la noche del 15 de septiembre, donde dio el “grito” oficial, pero sin ciudadanos, acompañado sólo por un reducido grupo de "
funcionarios. lo que no se esperaba fue que el mandatario tuviera preparada una campana de dolores 
"y repitiera la arenga, ahora frente a un reducido público. último capricho cumplido. la buena: el todopoderoso ya se va. "
olegario vázquez raña 
olegario vázquez aldir 
presidente 
vicepresidente 
ernesto rivera aguilar 
pascal beltrán del río 
director general 
director editorial 
ignacio e. anaya cooley 
mario pintos gutiérrez 
director de noticias y 
contenidos de gim 
director de relaciones 
institucionales 
josé yuste del corral 
josé antonio torras gonzález 
asesor de la dirección editorial 
director comercial 
fabiola guarneros saavedra 
gilberto téllez samaniego 
subdirectora editorial 
director de administración y finanzas 
manuel velázquez mares 
armando heredia suárez 
director de internet 
director de producción 
lorena rivera 
coordinadora general de opinión 
"excelsior el periódico de la vida nacional, "
publicación de circulación diaria. año cv. número de 
certificado de licitud de título y contenido: 17090. 
número de certificado de reserva de derechos al 
uso exclusivo del título: 04-2006-061416405500-101. 
"publicado y distribuido por gim compañía editorial, s.a. de c.v. "
"domicilio de la impresión y publicación en bucareli 1, "
"col. juárez, c.p. 06600, méxico, ciudad de méxico. teléfono 5705-4444. "
editor responsable: pascal humberto beltrán del río martin. distribución: 
"unión de expendedores y voceadores de los periódicos de méxico, a.c., "
"con domicilio en guerrero 50, col. guerrero, c.p. 06350 méxico, ciudad "
de méxico. el contenido de los artículos es responsabilidad exclusiva de 
los autores. 
todos los derechos están reservados. queda prohibida la reproducción 
parcial o total del material publicado. 
ese afán redentor —que tiene su simiente en la trasnochada ideología setentera— encabezará 
a gobiernos que son imagen y espejo del que pretende consolidar lópez obrador en este país. 
l 
as apuestas no son un asunto de juego. se debe tener muy en claro que la suerte no siempre está de tu 
"lado y los cálculos deben ser más cuidadosos, tomar "
"las determinaciones con la frialdad de quien es consciente acerca de sus propias limitaciones, de los alcances que "
tienen tus movimientos. 
"hubiera expresado cualquier otro presidente, las calles estarían tomadas, las pancartas tapizarían el zócalo y exigirían "
la renuncia del primer mandatario. pero es lópez obrador 
"y a él todo se le perdona, porque será el pastor que guiará "
a su rebaño a ganar las elecciones de 2024 y eso significa 
tener otro sexenio de nómina. 
la honestidad. nuevo significado: las acciones de mis 
adeptos son honestas. todos los demás son corruptos 
"en ese sentido, lópez obrador colocó en la mesa las más porque existe un complot en contra de su proyecto, son "
"riesgosas de las apuestas bajo el manto de una feligresía que inventos de la prensa y mala fe de quienes no quieren a méalaba cada uno de sus movimientos, lo cual es, sin duda, xico. la honestidad es su bandera, porque aunque existan "
uno de sus mayores triunfos: tener una base 
"pruebas que evidencien la corrupción, lópez "
popular que no es capaz de cuestionar ni de 
obrador siempre tendrá otros datos. 
la honestidad 
observar las implicaciones de las decisiones 
"¿una tercera apuesta? es la que se ha conspresidenciales por la única y sencilla razón es su bandera, "
truido a lo largo de estos años: el oportunismo 
de que quien ocupa ese lugar logró posicio- pues el 
de las efemérides reales o ficticias —como 
"nar una imagen de “justiciero”, la cual le acoesa idea de la fundación de tenochtitlan— "
"moda muy bien a una sociedad que, durante presidente "
"para armar ese discurso histórico que validécadas, ha sufrido las consecuencias de pé- andrés manuel "
de la megalomanía de una supuesta cuarta 
simas administraciones y de una corrupción 
transformación. 
casi institucionalizada. el terreno es fértil para lópez obrador 
"claro, se monta toda una parafernalia que, "
cualquier populismo y lópez obrador ha apro- siempre tendrá 
"en si misma, pudiese ser algo interesante "
vechado esta situación para consolidar cada 
como parte de una estrategia de divulgación 
uno sus movimientos sin que haya perdido otros datos. 
"de la historia; sin embargo, en cada oportumucho del empuje que lo llevó a ganar las "
nidad se alimenta esa idea de que todo es 
elecciones de 2018. 
"blanco y negro, maniqueísmo total para hacerle notar a la "
"vaya espiral de apuestas las que se ha presentado desde gente que ellos están en el lado correcto de la historia. enla noche del 15 de septiembre. su punto de inicio son las cendiéndose contra españa que, sin duda, es la panacea de "
proclamas en las que se enaltece “el amor al prójimo” y los españoles que asesoran ideológicamente a las bases del 
"la honestidad. dos líneas muy adecuadas para el discurso partido oficial. además, ese lado correcto también implica "
que ha manejado durante estos años y que son una punta el milagro de retomar a los mejores elementos del priisde lanza en sus peroratas cotidianas: la actual administra- mo de los años setenta y ochenta para operar su milagrosa 
"ción es pura, inmaculada y sin atisbo de corrupción por el transformación al bien. "
"simple hecho de que él lo dice. y, por otro lado, es común "
pero la última y más ambiciosa: convertirse en candil de 
"para lópez obrador la resignificación de las palabras: por la calle entre los países latinoamericanos. ¿cómo? apoyanello no es extraño que uno de los pilares de nuestro estado, do al régimen cubano. "
"el laicisimo, para él no exista. "
"claro, ese afán redentor —que tiene su simiente en la "
el amor al prójimo es una frase llena de matices religio- trasnochada ideología setentera— encabezará a gobiernos 
"sos que toca el corazón de cierta feligresía, lo cual quedó que son imagen y espejo del que pretende consolidar lópez "
"en evidencia en su apología del castrismo del día siguiente, obrador en este país. tal vez algún día alguien pida que "
cuando toma como ejemplo a jesucristo para “evidenciar” méxico sea otra numancia y se nos reconozca como patriel maltrato al “pueblo” cubano. si esas mismas palabras las monio de la humanidad. vaya absurdo. 
santiago garcía álvarez 
rector del campus cdmx de la universidad panamericana 
sgarciaa@up.edu.mx 
la autodestrucción 
de occidente 
muchos otros pensadores han influido para que esa transformación cultural se aleje de sus 
"raíces romanas, griegas, judías y cristianas: hume, marx, nietzsche y sartre son solamente "
algunos ejemplos. 
c 
on la conciencia de tratarse de una cuestión más 
"compleja —y para fines explicativos de estas líneas—, "
"considero que desde una perspectiva geopolítica, en "
el mundo actual se distinguen con mayor nitidez algunos 
"bloques culturales. por una parte, tenemos el grupo asiático, "
"donde países como china, japón y singapur se siguen consolidando en el ámbito económico, mientras se mantienen de "
alguna forma anclados a su idiosincrasia y valores. el mundo 
"musulmán, cohesionado por su religión y cultura, ha ganado en espacio geográfico, con un continuo flujo migratorio a "
"diversas regiones del orbe, al tiempo que consolida su cosmovisión dentro de sus propios territorios. el pueblo judío, "
"sin comparación en volumen, pero sí con alta influencia, se "
ha arraigado en comunidades sólidamente establecidas en 
distintos países; generalmente solidarias entre sí y unidas por 
sus tradiciones. 
"por nuestra parte, en américa y europa, el llamado mundo occidental, atravesamos caminos de polarización política, "
cada vez más alejados de esa armónica convivencia prometida por la vida democrática. es palpable la constante confrontación con nuestras raíces y el intento frecuente de erradicar 
nuestra identidad. la desunión se acentúa y no promete buen 
término. 
recordemos algunos de nuestros fundamentos culturales. 
los griegos nos dieron las bases de un sólido pensamiento 
"filosófico, así como los cimientos de la democracia. la cultura "
"judía nos legó los mandamientos, límites de convivencia humana orientados a proteger bienes mayores. los romanos nos "
heredaron un sistema legal que privilegiaba la justicia sobre el 
"legalismo, respetaba las autonomías culturales conquistadas "
e intentaba anclarse en la realidad de los acontecimientos. a 
"los cristianos les debemos el surgimiento de las universidades, "
"la proliferación de los hospitales, la institucionalización de la "
"caridad, numerosas obras de arte, la plenitud del perdón, así "
como las bases para el desarrollo científico de varios siglos. 
"todos ellos, con costumbres mejorables y defectos innegables, pero cuya suma ha dado lugar a la grandeza de muchos "
años de cultura y libertad. 
uno de los parteaguas de la cultura occidental en sus aspectos sociales y políticos es la figura de maquiavelo. en el 
príncipe establece que los seres humanos no se rigen por la 
"razón, sino por las pasiones, a lo que suma herramientas para "
"conservar el poder por el poder, muy distinto a lo propuesto "
"por aristóteles y la cultura greco-romana, sin duda más orientada al bien común. "
la ilustración representó un cambio en la historia del 
"pensamiento. a pesar de que su vertiente americana rescató los derechos provenientes de dios y las virtudes sociales, "
la francesa en cambio buscó liberarse por completo de las 
“ataduras anteriores” y de numerosos aspectos culturales. es 
precisamente en 1789 cuando se agudiza la negación de los 
principios judeo-cristianos que tanto habían ayudado a florecer a la cultura europea. a pesar de los innegables logros de la 
"ilustración, su extremo anticultural ha tenido consecuencias "
también negativas. 
"muchos otros pensadores han influido para que esa transformación cultural se aleje de sus raíces romanas, griegas, "
"judías y cristianas: hume, marx, nietzsche y sartre son solamente algunos ejemplos, cuyo común denominador, además "
"del rechazo religioso y el pesimismo antropológico, es el rompimiento con la tradición. "
"así, no es casualidad que en el mundo occidental actual "
nos encontremos con numerosas manifestaciones alejadas de 
sus pilares originales: universidades que rehúyen a los clásicos 
en su formación intelectual; ética por consensos democráticos 
y no por principios superiores; gobierno de las emociones sin 
la recta guía de la razón; ideologías separadas del anclaje en 
la realidad y el sentido común; legalismo jurídico; secularización negadora de nuestra naturaleza religiosa; libertad sin 
responsabilidad; sociedades carentes de sentido a pesar de 
su prosperidad económica. 
los países musulmanes parecen afianzarse cada día más 
en sus creencias y continúan creciendo. los asiáticos se han 
"consolidado, en buena medida, manteniendo firme su cultura. "
"los judíos están lejos de ser un pueblo en peligro de extinción, "
en parte gracias a su cohesión y al respeto por sus tradiciones. 
"occidente, en cambio, es el que más ha favorecido la libertad "
"e, irónicamente, quien más reniega de sí misma. numerosas "
fuerzas insisten en negar las bases de la cultura occidental sin 
darse cuenta de sus tremendas consecuencias. 
"es fundamental encontrar unidad en nuestras raíces y valorar nuestro pasado, a la par de aprender de nuestros errores "
"e incorporar aspectos valiosos de otras culturas. sin embargo, "
negar el legado grecorromano y la tradición judeocristiana 
"resulta un venenoso empobrecimiento. en este sentido, como "
"lo proponía la filosofía clásica, la mejor forma de combatir la "
"descomposición del ser humano no es a través del enaltecimiento de sus miserias, sino por la memoria de su grandeza. "
18 
nacional 
domingo 19 de septiembre de 2021 : excelsior 
"ken va a el ceibo. el embajador de eu en méxico, kenneth salazar, hizo un recorrido "
pulso 
nacional 
en compañía de funcionarios de la secretaría de relaciones exteriores y del instituto nacional de migración en instalaciones donde se atiende a migrantes de origen extranjero. en los 
"límites entre méxico y guatemala, en el punto conocido como el ceibo. "
— enrique sánchez 
al menos 13 mil esperan en acuña 
número 
cero 
josé buendía 
hegewisch 
jbuendia@gimm.com.mx 
la batalla 
contra el aborto 
las reacciones a la despenalización del aborto serán un buen 
"test de los signos vitales de los grupos más conservadores, "
en un momento en que los fantasmas de los radicalismos 
agitan la política. la batalla dejará ver la fuerza para obstruir 
un tema que ha sido la bandera de la resistencia y moneda 
de cambio en los congresos estatales. pero también será un 
"espejo de los cambios en la percepción de la sociedad mexicana sobre derechos sexuales y reproductivos de las mujeres, "
así como del avance de la diversidad sexual. 
"porque el fallo histórico de la corte sobre la inconstitucionalidad de criminalizar a las mujeres por abortar, sobre todo, "
cambia los términos del litigio judicial y legislativo que han 
"marcado los avances, frenos y retrocesos de este derecho en "
los últimos 20 años. en casi todos los estados sigue siendo 
"ilegal, aunque el fallo deja poco margen a la estrategia de "
obstrucción en los congresos locales. éstos han sido el teatro 
"de operaciones de los grupos provida desde la despenalización en la cdmx en 2007, pero ante el inesperado revés "
salen a buscar al clero católico para una defensa que hoy se 
ve muy cuesta arriba contra esta reivindicación histórica de 
las mujeres. 
la iglesia católica entra a medir fuerzas en un tema en que 
"la opinión no es absoluta, pero en el que la gran mayoría de "
"la sociedad apoya el derecho a decidir de las mujeres y menos de 10% lo reprueba, y en la que también avanzan libertades estigmatizadas como matrimonio igualitario. en esos "
terrenos de mayor tolerancia y protagonismo político de las 
"mujeres, la conferencia del episcopado convoca el próximo "
3 de octubre una marcha multitudinaria “por la mujer y por la 
"vida” para protestar contra la corte y, en particular, visibilizar "
los costos para los políticos de seguir a los jueces. 
el primer objetivo de la movilización es acercar el fuego de la protesta a palacio nacional para comprometer a 
lópez obrador en una polémica de la que huye para evitar 
el “desgaste” a su popularidad. el fallo implica reformas a 
"los códigos penales estatales, donde se podrá medir el peso "
del statu quo para no caer en vacíos legales o en una ilusión 
jurídica. por eso el horizonte de la despenalización en todo 
"el país aún es lejano, aunque ahora morena controla más de "
la mitad de congresos locales y ya no tiene la presión de los 
más radicales de su coalición con la desaparición del pes 
como partido político. 
hay dos aspectos en que sus detractores tienen puesta 
la mirada. si bien el fallo implica que los jueces no podrán 
"penalizar a una mujer que aborte, las constituciones estatales "
dicen que fiscales y policías pueden remitirla formalmente 
al ministerio público. hasta ahora sólo en cuatro entidades 
"está despenalizado el aborto (ciudad de méxico, oaxaca, "
veracruz e hidalgo) y en los 28 restantes sólo se permite en 
algunas causales como violación o viabilidad del feto. y en 
"segundo lugar, el fallo reclama la implementación de siete "
políticas públicas sin las cuales se afectará significativamente 
"los derechos sexuales y reproductivos a las mujeres, que ya "
han sido duramente golpeadas por la austeridad republicana 
del gobierno. 
la despenalización seguirá siendo tema de litigio estado 
por estado. aunque esta vez el fallo de la corte cierra el espacio a la libertad de configuración legislativa a la que recurrieron los grupos provida en los estados para atajar su marcha 
con la prohibición en las constituciones locales. a falta de 
"un código penal nacional, ese criterio también permitió que "
se sostuviera la ley robles en 2002 y en 2007 en la capital 
"del país dejara de considerarlo delito. un arma de doble filo, "
pero que hoy ya no corta. 
el fondo del debate por eliminar la prohibición absoluta 
del aborto ha sido la pista en que corrió el activismo de las 
mujeres las últimas dos décadas hasta conseguir que la corte 
lo reconociera. en ese camino creció su protagonismo político y el peso de su perspectiva en la sociedad. en el litigio han 
cambio el equilibrio de fuerzas en los congresos y sumado 
voces contra el freno de sus derechos. ante ese tamaño de 
desafio se enfrenta ahora la reacción de los grupos más conservadores cada día menos visibles aunque agiten el temor 
de su radicalización. 
jalisco 
foto: especial 
mueren 3 en accidente 
tres mujeres muertas y 11 lesionados fue el saldo de 
un accidente registrado en la autopista tepatitlánzapotlanejo a la altura del kilómetro 13. 
fue la mañana de ayer sábado cuando una 
"camioneta de transporte, proveniente de la ciudad de "
"méxico con destinó a tequila, fue impactada por un "
"tráiler y terminó volcada, mientras el conductor de la "
pesada unidad se dio a la fuga. 
—— karla méndez 
alud de haitianos 
desborda frontera 
en tamaulipas 
se reagrupan 
para primero 
llegar a reynosa 
y de ahí seguir 
hasta coahuila; 
autoridades del 
inm abren mesa 
de diálogo 
"por alma gudiño, enrique "
sánchez y alfredo peña 
nacional@gimm.com.mx 
la crisis migratoria que se 
"registra en acuña, coahuila, "
donde en las últimas horas 
"han llegado miles de haitianos, mantiene en alerta a las "
autoridades para evitar riesgo para sus habitantes y para 
los propios extranjeros. 
"el fiscal general del estado, gerardo márquez "
"guevara, destacó que ante "
escenario sostuvieron una 
reunión con autoridades de 
los tres niveles de gobierno 
para implementar una estrategia en la cual se destaque 
el rescate humanitario. 
cifras del instituto nacional de migración estiman 
que a la frontera de coahuila 
han arribado alrededor de 13 
mil personas procedentes de 
haití para pedir asilo a estados unidos y se estima que el 
número crezca hasta alcanzar los 18 mil. 
familias completas de dicha nación están abordando 
"2,000 150 "
500
fueron detenidos el viernes 
y se espera que sean 
deportados por el gobierno 
estadunidense. 
fueron obligados a 
descender de autobuses 
para seguir su trayecto a 
pie hacia estados unidos. 
haitianos 
mil 
haitianos habían sido 
favorecidos por el gobierno 
de estados unidos para no 
deportarlos. 
haitianos 
foto: reuters 
"los migrantes esperan en acuña, para de ahí cruzar hacia del río texas y poder ser asilados pr "
parte del gobierno de joe biden. 
"autobuses desde saltillo, "
hasta acuña y piedras negras para continuar su trayecto hacia estados unidos. 
el instituto nacional de 
migración (inm) acordó con 
funcionarios del gobierno 
de haití establecer una mesa 
de diálogo permanente para 
atender la situación de flujos migratorios irregulares 
provenientes de esa nación 
durante su ingreso y tránsito 
"por méxico, así como su retorno asistido. "
"por otra parte, cerca de "
300 migrantes de origen 
haitiano lograron pasar el 
cerco que hay en la carretera ciudad victoria-matamoros a la altura de la “y” con 
el objetivo de llegar hacia el 
municipio de reynosa. 
apoyados por el padre de 
"la iglesia católica, francisco gallardo y del líder de la "
"asociación corazón a corazón, josé luis sanchez solis, "
iniciaron su peregrinar por 
espacio de tres horas. 
"luego de llegar a reynosa, los migrantes quieren "
trasladarse a acuña. 
querétaro 
cae por peculado edil 
de pinal de amoles 
se le acusa de desviar la contratación de un seguro médico para los emplearecursos que eran 
"dos, cuyo recurso se habría "
para un seguro 
foto: especial 
"la policía municipal encontró el cuerpo, luego de una "
denuncia ciudadana. 
coahuila 
hallan 
mujer 
calcinada 
por alma gudiño 
c or res p on s a l 
nacional@gimm.com.mx 
saltillo.— el hallazgo 
del cuerpo de una mujer 
calcinada movilizó a las diferentes corporaciones durante la madrugada de este 
"sábado al norte de la ciudad de saltillo, coahuila. "
de acuerdo con el parte 
"informativo, fue aproximadamente a las 03:20 horas "
"cuando se recibió una llamada, donde se alertaba "
que acudiera al bulevar 
colosio entre la carretera 
57 y el bulevar jesús valdés 
"sánchez, ya que se encontraba una persona sin vida. "
fueron elementos de 
"la policía municipal, quienes acudieron primero al "
punto y se encargaron de 
"acordonar la zona, mientras llegaban elementos "
de la fiscalía general del 
estado. 
por emmanuel rincón 
c or res p on s a l 
nacional@gimm.com.mx 
pinal de amoles.– por el 
"delito de peculado, fue detenido el presidente municipal "
"priista de pinal de amoles, isidro garay pacheco, así como "
el secretario de finanzas de 
"este ayuntamiento, luis gerardo b.m., informó la fiscalía "
especializada en el combate 
a la corrupción del estado de 
querétaro. 
"de acuerdo con la dependencia, los hechos derivan de "
una denuncia por parte del 
personal del órgano interno 
de control del municipio de 
"pinal de amoles, derivado de "
desviado. 
por este hecho y con los 
datos de prueba que la fiscalía 
"anticorrupción recabó durante la etapa de investigación, "
un juez de control concedió 
las órdenes de aprehensión 
correspondientes por el delito que el código penal para 
el estado de querétaro señala como peculado las cuales 
fueron cumplidas la mañana 
de este sábado. 
"tras su captura, ambos "
funcionarios fueron ingresados al centro de readaptación social (cereso) de jalpan 
de serra. 
el presidente municipal de 
pinal de amoles además enfrenta un proceso en su contra por violencia política de 
foto: especial 
isidro garay pacheco deberá 
responder a las acusasiones 
de peculado. 
"género, mismo por el que fue "
vinculado a proceso en mayo 
"pasado, aunque por este caso "
enfrentaba su proceso en 
libertad. 
la aprehensión ocurre a 
12 días del relevo constitucional de autoridades de los 
18 municipios del estado de 
"querétaro, quienes asumirán el cargo el próximo 1 de "
octubre. 
mexicanos 
narcos van a la conquista de corea 
de la redacción 
nacional@gimm.com.mx 
foto: archivo 
los cárteles de la droga mexicanos buscan hacer de corea 
una plataforma de venta. 
las autoridades surcoreanas 
detuvieron a un narcotraficante sospechoso de importar 
hasta una tonelada de metanfetaminas desde méxico para 
"su reexportación a australia, "
en una muestra de cómo las 
drogas sintéticas mexicanas 
siguen abriéndose camino en 
"la región asia-pacífico, según "
insight crime. 
"el 1 de septiembre, los fiscales de la ciudad portuaria "
"de busan, al sur del país, detuvieron y formalizaron la captura de un coreano de unos "
30 años de edad por importar 
404 kilos de metanfetaminas 
desde méxico y que viajaron ocultas en 20 motores de 
"engranajes helicoidales, según publicó el diario korea "
joongang. 
el medio informativo recogió las declaraciones de los 
"fiscales, en las que afirmaban "
que este ha sido el mayor decomiso de metanfetaminas en 
la historia del país. 
excelsior : domingo 19 de septiembre de 2021  
nacional 
la inmaculada percepción 
cultura presidencial mexicana 
vianey.esquinca@gimm.com.mx 
@f_javier_acun 
vianey esquinca 
francisco acuña llamas 
presidencialismo 
latinoamericanista 
(entre cuba y eu) 
cabeza de ratón 
"• a joe tampoco le caía bien su vecino, "
pero tenía que soportarlo. 
cuenta la historia que al vecindario américa 
"así que un día, en lugar de buscar un mallegó a vivir una familia cuyo líder se llamaba yor diálogo y hacerle ver a su vecino la imandrés manuel. llegó a esa colonia porque portancia de méxico, andrés manuel decidió "
los dueños de la casa méxico estaban hartos formar una pandilla para dar rienda suelta a 
de sus anteriores inquilinos porque casi se la su rebeldía y así dejar de ser cola de león. 
"deshacen, así que decidieron rentarla a una "
"para oficializar la creación de esa pandilla, "
"familia que se veía buena gente. si bien los decidió hacer una fiesta e invitar a quienes, "
"propietarios no estaban tan seguros que pu- como él, veían a “los güeros” con recelo o "
"dieran manejar adecuadamente esa vivienda de plano los odiaban. así llegó el 18 de septan grande y preciada, confiaban en que, al tiembre, aunque la invitación fue amplia, "
"menos, no se la iban a robar ni a vandalizar. "
"sólo llegó la mitad. alberto el beto, de casa "
"sin embargo, lo que los caseros no sabían argentina, no llegó porque no lo dejaron, le "
"es que andrés manuel tenía profundos re- prohibieron salir, pues llevaba meses dejando "
sentimientos y sentimientos de 
"todo tirado, así que se tuvo que "
inferioridad. él nunca había haquedar a lavar y barrer. 
bitado una vivienda tan magní- si bien los 
"eso sí, a la gorra llegó "
"fica por lo que, desde que llegó, "
nicolás el más gandalla y bully 
quiso convertirla en un lugar en propietarios no 
"de la colonia y miguel, de casa "
"la que se sintiera a gusto y eso estaban seguros cuba, también de muy dudosa "
implicaba cambiar toda la decode que pudieran reputación. 
"ración, los muebles y las reglas "
a andrés manuel no le imde operación. al tabasqueño no manejar 
portó que en las casas de sus 
"le gustaban tampoco sus veci- adecuadamente amigos hubiera desorden, robo, "
"nos. sin embargo, hizo buena "
"secuestros, corrupción, porque "
"amistad con quien habitaba la esa vivienda, "
estaba decidido a ser cabeza de 
casa más grande y rica de toda la confiaban 
"ratón, pesare a quien le pesare. "
zona: donald; pero cuando los 
por supuesto no contaba que 
dueños de la casa eu lo echaron en que no se 
otros de los invitados que llegay se la alquilaron a joe se vino la iban a robar 
"ron al convivio, como mario, de "
todo abajo y volvieron a aflorar 
"casa paraguay, y luis, de casa "
"ni a vandalizar. uruguay, criticarían a andrés "
sus traumas. 
"nuevamente, andrés "
manuel por haber invitado a 
"manuel se sintió fuera de lunicolás y a miguel a la fiesta, "
gar. no le gustaba que los “güeros” de eu y la incluso de plano le dieron la espalda en sus 
casa canadá lo vieran con condescendencia pretensiones de cambiar de administrador del 
y lo trataran como si fuera su empleado. por fraccionamiento. 
"ejemplo, una de las puertas para llegar a casa "
"sin embargo, para el tabasqueño el golpe "
estados unidos era compartida con casa mé- ya está dado y está decidido a cobijar a sus 
"xico, y joe constantemente le pedía a andrés amigos porque tiene más similitudes con ellos "
manuel que la mantuviera cerrada para que que con los vecinos del norte: no les gustan 
"no pasaran visitas indeseadas. a joe tampoco los adversarios políticos ni la prensa libre; dele caía bien su vecino, pero tenía que sopor- testan las críticas y a los órganos autónomos. "
"tarlo. no entendía cómo podía ser amigo de confían en el ejército y están decididos a conlos traficantes del vecindario y no le gustaba centrar el mayor poder posible, aunque eso "
"lo que estaba haciendo con méxico, incluso signifique violar las leyes y la constitución. "
que se la pasaba corriendo a visitas que ha“dime con quién andas y te diré quién 
"bían sido invitadas por inquilinos pasados. eres”, dice el refrán, esa frase cayó como ania joe le chocaba su radicalización y falta de llo al dedo con andrés manuel, sus amigos "
modales y clase. 
y su fiesta. 
"a propósito de la vi cumbre de la celac, vie- posesión, y con ello envió un mensaje a la "
ne a cuento recordar la tensa relación de mé- izquierda latinoamericana y la mexicana tras 
"xico con estados unidos por el factor cuba los controversiales comicios de 1988 y, aliaa lo largo de las últimas seis décadas. de un do con el rey juan carlos i de españa, logralado, el poderío del principal socio comercial ron que fidel castro acudiera a las cumbres "
"y máxima potencia económica mundial, y de iberoamérica, la primera en guadalajara, "
"del otro, el lazo sentimental con la hermana y en 1991. "
isla caribeña: icono del latinoamericanismo 
acaso la etapa más descompuesta de esa 
y a la vez un problema a manejar durante relación entre méxico y cuba se sintetiza con 
la guerra fría por la cercanía soviética de los incidentes de 1998 y 2002. me permito 
"cuba, convertida en bastión del comunismo citar textual las expresiones del comandante "
en américa. después de la extinción de la fidel castro: 
"urss, el régimen de fidel afincó su protesta "
(…) “los mexicanos se quisieron alejar un 
por la continuación del bloqueo 
poquito de nosotros y se metieeconómico impuesto por eu. 
ron en la ocde y nos dejaron 
"a partir del ingreso del méen el barrio de los pobres, para "
"xico al gatt, en 1985, comen- se supo que "
mudarse a un barrio aristocrázaron los reproches al seno del 
tico”. y añadió: 
movimiento latinoamericanista echeverría 
(…) “los niños mexicanos reque buscaba declarar la mora- convenció a 
conocen más a mickey mouse 
toria internacional de pagos de 
que a los héroes nacionales”. en 
la deuda externa. la firma del nixon de que 
"respuesta, el presidente zedillo "
tratado de libre comercio con convenía a eu 
ordenó el retiro temporal del 
estados unidos y canadá marembajador en la habana. 
que méxico 
có todavía más la distancia. 
seguido por aquel “comes y 
"aparentemente, los pre- asumiera un rol "
"te vas” de 2002, que le sugirió "
sidentes procastristas fueron de cercanía con 
vicente fox al dirigente cubaluis echeverría y josé lópez 
"no para evitar que se enconportillo, quienes de modo cuba para evitar traran, en un foro celebrado "
"explícito se mostraron afines que su liderazgo en monterrey, el líder cubano "
personalmente a castro y soliy el presidente bush; además 
darios políticamente con el blo- creciera. 
del encuentro con el disidente 
"queo norteamericano, y méxico "
presidente de la comisión cufue el único voto en contra de la 
bana pro derechos humanos y 
suspensión en la oea. 
reconciliación nacional duranluego se supo que echeverría convenció te la visita oficial de fox a la isla. 
a nixon de que convenía a estados unidos 
la muerte de castro dejó una herencia 
que méxico asumiera un rol de cercanía con de arropamiento bolivariano a sus sucesola cuba de fidel para evitar que su liderazgo res y para con los regímenes de venezuela 
"victimista creciera más internacionalmente; y nicaragua, que concentran el sentimienlópez portillo aprovechó la relación tibia to latinoamericanista antinorteamericano; "
"y asistemática con su homólogo estaduni- también se esperaba que se podría reanudense carter para elogiar a fidel castro, dar el proceso democrático en la isla, pero "
"pero al llegar reagan a la casa blanca tuvo no ha sucedido así hasta ahora. así las coque excluir a castro de la cumbre norte-sur sas, la tensión continuará. aunque la agenda "
organizada en cancún ante la exigencia de mexicano- estadunidense tiene problemas 
washington. 
"mucho más grandes que resolver, como el "
"curiosamente, salinas de gortari con- migratorio, mucho mayores que las cortesías "
siguió traer a fidel castro a su toma de al dirigente cubano. 
 
lluvias complican labores 
 
estabilizan zona cero del chiquihuite 
por ángeles velasco 
c or res p on s a l 
nacional@gimm.com.mx 
tlalnepantla.– alrededor 
de 500 toneladas de material 
trasladarán ingenieros especialistas a la zona cero en el 
cerro del chiquihuite. 
el material se aplicará en 
"la calle de alacranes, en la colonia lázaro cárdenas segunda sección. "
este material se suma a las 
casi 300 toneladas colocadas 
en días pasados en las calles 
"de chimalhuacán y alacranes, "
en tanto continúan las labores de búsqueda con células 
compactas acompañadas de 
binomio canino. 
se informó que paralelamente se mantienen las mesas de atención a personas 
"afectadas, las cuales se ubican "
en la casa de cultura lázaro 
"cárdenas, calle excursionistas acayucan manzana 422 "
"lote 4069, lázaro cárdenas "
"primera sección, que brinda "
19
 
 
 
 
 
 
 
foto: david solís 
la ladera del cerro de chiquihuite sigue siendo foco de atención 
ante más deslaves. 
atención de lunes a domingo de 10:00 a 17:00 horas. 
autoridades de los tres 
niveles refrendaron el llamado a la población que 
aún se mantiene en sus hogares y se encuentran dentro 
del polígono de riesgo para 
que atiendan la evacuación 
"preventiva, para lo cual se "
 
 
mantienen abiertos cuatro 
 
"refugios temporales, en los "
cuales pernoctaron este día 
107 personas. 
 
"ayer por la tarde, personal de rescate suspendió las "
 
labores de búsqueda debido a las lluvias y tampoco 
 
se continuó con el reforzamientos de las rocas. 
 
 
 
 
 
 
la familia gamboa patrón 
con gran dolor participamos el fallecimiento de nuestro 
querido hermano 
josé 
así como el deceso de nuestra entrañable cuñada 
anita 
"queridos sobrinos paola y josé, deseamos pronta "
"resignación, les reiteramos nuestro cariño, solidaridad y "
presencia permanente. 
los extrañaremos y recordaremos por siempre. 
"ciudad de méxico, a 19 de septiembre de 2021. "
20 nacional 
domingo 19 de septiembre de 2021 : excelsior 
todo 
méxico 
de 
naturaleza 
política 
enrique aranda 
twitter: @enriquearandap 
inhiben 
“excesos” a la celac… 
 
¡obligarles a estudiar historia!: clamor… 
no debió ir muy lejos andrés manuel lópez obrador ni 
"(sentarse a) esperar demasiado para, a decir de quienes se "
"mueven en su entorno cercano, recibir debida respuesta del "
gobierno de joe biden y aliados a su inocultable pretensión 
"de asumir —“vía la defensa de lo indefendible”, diría alguno— una suerte de “liderazgo emergente” en la cada vez "
más emproblemada y confrontada región latinoamericana. 
el innegable fracaso de la vi cumbre de la comunidad 
de estados latinoamericanos y caribeños (celac) luego de 
"que, de manera por demás inexplicable y escasas horas "
"antes de su inauguración en palacio nacional, sus promotores decidieran retirar de la agenda la propuesta de dejar "
la organización de estados americanos (oea) de(l odiado) 
"luis almagro, para impulsar la creación de un organismo "
regional alterno —sin participación de estados unidos y 
"canadá, se entiende—, evidenció la operación de quienes "
desde un primer momento vieron con preocupación y molestia la polémica iniciativa mexicano-argentina. 
"pensar, entonces, que el retiro de ésta de la agenda y la "
ausencia de un buen número de mandatarios que habían 
"confirmado su asistencia, más la polémica que a su interior protagonizaron el uruguayo luis lacalle pou y su homólogo y vecino paraguayo, mario abdo benítez, con sus "
"contrapartes en cuba y venezuela, miguel díaz-canel y nicolás "
"maduro, acusándolos de violar a muchos les "
los derechos esenciales y repri- llama la 
"mir a sus pueblos, demuestran "
que el cónclave elegido por el atención el 
gobierno de la 4t para la pro- énfasis con que 
moción y “lanzamiento” a nivel 
el episcopado 
regional del tabasqueño estaba 
destinado a fracasar aún antes católico está 
de comenzar… ¡y que sus orga- convocando 
"nizadores lo sabían!, es apenas "
a la marcha 
acertado. 
"esto último, incluso, fue lo a favor de la "
que muy probablemente había 
motivado a ya sabemos quién mujer y la vida 
a endurecer su mensaje previo del próximo 
al arranque de la tradicional parada militar conmemorativa del 3 de octubre. 
"aniversario de la gesta de la lucha independentista, el jueves, "
y enderezarlo en contra del gobierno del principal socio 
comercial del país —¡en defensa del gobierno dictatorial y 
opresor del sucesor de los asesinos hermanos fidel y raúl 
"castro!, su principal invitado— o, destacaría alguno, a ubicar al recién llegado nuevo embajador de la casa blanca en "
"el país, ken salazar, en el último nivel de la bancada preparada para el cuerpo diplomático e invitados especiales. "
innecesaria provocación y confrontación ésta entonces 
"ante la que, huelga insistir, el gobierno norteamericano no "
dejará pasar mucho tiempo antes de hacer sentir por vías 
"que ellos conocen —mayor presión ante la desbordada migración, seguridad, economía, inversión y más— su discrepancia con los excesos del discurso que nos ocupa y que, de "
"alguna manera, tuvieron ya una primera respuesta. "
al tiempo… 
asteriscos 
"* al margen de las consecuencias que de ella pudieran derivarse, dada la reciente legalización de la práctica criminal "
"del aborto por parte de la otrora respetable corte, lo cierto "
es que a muchos llama la atención el énfasis con que el 
"episcopado católico, que preside francisco robles ortega, "
está convocando a la marcha a favor de la mujer y la vida 
del próximo 3 de octubre. bien… 
"veámonos aquí mañana, con otro asunto de naturaleza "
política. 
tratan de paliar 
rezago en chiapas 
san cristóbal de las 
casas.— a 4 años de los 
"sismos del 7 y 19 de septiembre en chiapas, los "
damnificados fueron olvidados por el gobierno del 
sexenio pasado y en la actualidad hay templos católicos de san cristóbal de 
las casas que no han sido 
restaurados por el inah; 
éstos siguen cerrados. 
"en tanto, desde hace dos años, se retomó el "
proceso de reconstrucción 
"de viviendas en chiapas, "
cuya aportación del gobierno del estado no fue 
entregada en el sexenio 
anterior. de acuerdo con 
el proyecto serán 20 mil 
"viviendas, que se entregarán a las familias afectadas y se espera que este "
2021 se entregue el 100 
por ciento. 
"el proyecto fue integrado desde el año pasado, "
con una inversión de más 
"de dos mil millones de pesos. asimismo, los templos "
"cerrados en san cristóbal de las casas, son: la "
"catedral, santa lucía, san "
"antonio, santo domingo, "
"iglesia de la caridad, san "
"nicolás y las merced, este "
último de forma parcial. 
"los templos católicos, "
permanecen sin rehabilitación desde hace 4 años 
"de los hechos y, por lo "
"mismo, no pueden ser visitados por los cientos de "
turistas. 
—— gaspar romero 
de la redacción 
nacional@gimm.com.mx 
l 
uego de los sismos de 
"septiembre 2017 y febrero de 2018, el gobierno federal otorgó entre "
2018 y junio pasado 55 
"mil 17 subsidios para reconstrucción de viviendas, lo que representó "
un número igual de familias 
atendidas. 
según el tercer informe 
"de gobierno, del total de subsidios 48.9% fue otorgado a "
hombres y 51.1% a mujeres; 
"69.9% de estos apoyos se destinó a la atención de viviendas con daño total, 29.2% a "
viviendas con daño parcial y 
"0.9% a la atención de viviendas con valor patrimonial, "
"sistemas constructivos tradicionales y reubicaciones, acciones que representaron una "
"inversión total de 8,218.4 millones de pesos. "
entre el 1 de septiembre de 
2020 y el 30 de junio de 2021 
la comisión nacional de vivienda (conavi) otorgó 9 mil 
511 subsidios para la reconstrucción de viviendas con una 
inversión de mil 699 millones 
"de pesos, distribuidos de la siguiente forma: 71.4% (6,795 "
subsidios) para reconstrucción total de vivienda; 24.8% 
"(2,356 subsidios) para reconstrucción parcial de vivienda; "
3.5% (355 subsidios) para rehabilitación de vivienda con 
valor patrimonial y vivienda 
edificada con sistemas constructivos tradicionales; por 
"último, 0.3% (25 subsidios) se "
destinó a vivienda nueva para 
reubicación. 
la distribución geográfica de estos subsidios fue la 
"siguiente: 42.5% en oaxaca, "
"21.4% puebla, 20.2% chiapas, "
"9.8% morelos y 6.1% se distribuyó en la ciudad de méxico, "
"estado de méxico, guerrero y "
veracruz. 
con estas acciones se dio 
"cobertura a 155 municipios, "
"ubicados en las entidades federativas mencionadas, de los "
cuales 99.9% son municipios 
indígenas o con presencia de 
población indígena y 37.4% 
municipios con alto y muy alto 
grado de marginación. 
en cuanto a los conventos 
durante 2020 se formalizaron convenios de colaboración para la atención de 302 
acciones por 321.1 millones de 
pesos distribuidas en nueve 
"entidades federativas: chiapas, ciudad de méxico, estado "
"de méxico, guerrero, morelos, "
"oaxaca, puebla, tlaxcala y "
veracruz. 
"para el ejercicio 2021, se "
s 
i 
s 
m 
o 
s 
d 
e 
del total de subsidios 48.9% fue otorgado a 
hombres y 51.1% a mujeres; 69.9% de estos apoyos se 
"destinó a la atención de casas con daño total, 29.2% con "
afectación parcial y 0.9% a edificaciones con valor patrimonial 
"fotos: patricia briseño, ángeles velasco, eduardo jiménez y notimex "
autorizó un presupuesto de 
"333 millones de pesos, a junio "
se logró comprometer y ministrar recursos por 37 millones de pesos para 14 acciones. 
de septiembre a diciembre de 
"2020 se realizaron 301 acciones de rehabilitación o restauración, en chiapas (17), "
"ciudad de méxico (39), estado de méxico (10), guerrero "
"(22), morelos (31), oaxaca (93), "
"puebla (72), tlaxcala (16) y veracruz (1). "
en el sector salud 
"durante 2020, se ejercieron "
"216.1 millones de pesos, para "
realizar 60 acciones de reconstrucción en 49 centros de 
"salud, cinco acciones en dos "
"hospitales, un instituto nacional, una unidad de especialidades médicas y cuatro "
establecimientos de apoyo; 
las acciones incluyeron ocho 
"proyectos ejecutivos, 33 rehabilitaciones, 13 sustituciones "
"y seis reubicaciones, en los "
"estados de guerrero, méxico, morelos, oaxaca y puebla, "
"y en la cdmx, en esta última "
atendiendo el hospital juárez 
"de méxico, el hospital general "
de méxico y el instituto nacional de psiquiatría. 
terremotos 
"en menos de 40 años, "
los más devastadores 
por héctor figueroa 
hfa@gimm.com.mx 
"en méxico, la historia reciente hace pensar que los sismos "
más devastadores han sido los 
"de 1985 y 2017, pero códices "
"aztecas, archivos virreinales, "
y estudios geológicos demuestran que hubo terremotos estremecedores en la era 
prehispánica y colonial que 
causaron graves daños. 
"en 1475 ocurrió el terremoto de tenochtitlan, de "
acuerdo con códices aztecas 
y según estudios geológicos; 
tuvo un epicentro probable en 
"el mismo valle de méxico, en "
cuajimalpa; fue de 7.5 grados; 
arrasó la ciudad; los cerros y 
las chinampas se desgajaron y 
un tsunami en el lago sepultó 
a texcoco. 
"en la época virreinal, se "
tiene registro del sismo más 
fuerte que haya ocurrido en el 
territorio nacional: fue el terremoto del 28 de marzo de 
"1787, de 8.6 grados, con epicentro, según estudios geológicos recientes en las costas "
de oaxaca; el virrey optó por 
"dejar sus aposentos del palacio virreinal y vivir en una cabaña, ante el temor de que se "
viniera abajo el inmueble. 
"era el año de 1475, 46 años "
"antes de la conquista de tenochtitlan a manos de los españoles, cuando, de acuerdo con "
los anales de chimalpahin y 
"el códice aubin, citados en la "
"monarquía indiana, del fraile "
"juan de torquemada, un gran "
terremoto destruyó la capital 
azteca y la ola gigantesca que 
provocó en el lago de texcoco sepultó la ciudad del mismo nombre. 
ha sido posible identificar 
fechas de sismos como el de 
"1475 y aun anteriores en códices pictográficos, donde figura el glifo ollin (movimiento) "
"junto a la fecha indígena, cuya "
cronología puede correlacionarse perfectamente con el 
calendario europeo. 
en la época de la colonia 
"española en méxico, el registro del terremoto más devastador refiere el ocurrido el 28 "
de marzo de 1787. se calcula 
"que tuvo una magnitud de 8.6, "
con epicentro en las costas de 
"oaxaca, lo que provocó un "
tsunami que arrasó las costas 
de oaxaca y guerrero. 
"el segundo sismo con mayor fuerza, de acuerdo con los "
"datos científicos actuales, fue "
180
sismos 
de gran magnitud han 
"afectado al país, desde "
que se creó el servicio 
sismológico nacional. 
8.6
grados 
es el sismo más 
fuerte registrado 
"en méxico, según "
especialistas. 
"el del 7 de septiembre de 2017, "
con epicentro en las costas de 
"chiapas y oaxaca, que tuvo "
una magnitud de 8.2 grados. 
desde el 5 de septiembre 
"de 1910, año de la fundación "
"del servicio sismológico nacional, en méxico han ocurrido "
foto: archivo 
el de 1985 causó la muerte a 
"más de 10 mil personas, según "
"especialistas, aunque algunos "
no se atreven a dar una cifra. 
más de 180 sismos de gran 
"magnitud, de acuerdo al centro nacional de prevención de "
desastres (cenapred). 
entre estos destacan el del 
19 de septiembre de 1985. un 
devastador terremoto de 8.1 
con epicentro en la costa de 
"michoacán, que sacudió a "
gran parte del país y dejó en 
ruinas una amplia zona de la 
"ciudad de méxico, causando la muerte a más de 10 mil "
personas. 
"el 9 de octubre de 1995, "
un poderoso terremoto de 8 
grados con epicentro en el 
pacífico central sacudió gran 
"parte del país, con saldo de 48 "
"fallecidos. de las víctimas, 30 "
murieron al derrumbarse un 
"hotel en el puerto de manzanillo, colima. "
excelsior : domingo 19 de septiembre de 2021  
2
0
1
7
- 
1
nacional 
últimas horas 
8
la reconstrucción de 
monumentos históricos 
con materiales originales 
"es un proceso largo, no es "
un proceso fácil.” 
luis m. barbosa 
gobernador de puebla 
aplican en 
puebla más 
de 5 mmdp 
"para 2021, se autorizaron 333.3 millones de pesos "
para la ejecución de 37 acciones de infraestructura en 
"salud: 21 de rehabilitación, "
siete de sustitución y nueve 
"de reubicación en chiapas, "
"guerrero, morelos, oaxaca, "
puebla y en la cdmx en 33 
unidades médicas. 
del total del presupuesto 
autorizado se transfirieron a 
"la dirección general de desarrollo de la infraestructura física, 332.9 millones de "
pesos para la ejecución de 
37 acciones de reconstrucción de unidades médicas 
"o infraestructura en salud, y "
la dirección general de planeación y desarrollo en salud se adjudicaron 417 mil 
pesos destinados a la supervisión del programa. 
oaxaca 
"por reciente temblor, faltan "
rehabilitar 570 escuelas 
por patricia briseño 
c or res p on s a l 
nacional@gimm.com.mx 
"oaxaca, oax.— el instituto "
oaxaqueño constructor de 
infraestructura física educativa informó que se lleva 
más de 90% de avance en 
"la reconstrucción de escuelas dañadas por los terremotos del 2017 y 2018, que "
golpearon principalmente 
a las regiones del istmo de 
tehuantepec y la costa. 
"adolfo maldonado, titular "
"del organismo, precisó que "
de las 527 escuelas afectadas por los movimientos sísmicos se han concluido los 
"trabajos en 481 planteles, "
y aún están pendientes 46 
centros educativos. 
"“sin embargo, el sismo "
del 23 de junio del año pasado que dañó mil 77 planteles de diferentes regiones 
"del estado, el gobierno federal únicamente validó la "
"rehabilitación en 507 planteles de 157 municipios, con "
el fondo nacional de desastres naturales (fonden) 
antes de su extinción. 
"por lo tanto, restan por "
atender 570 centros educativos que no tienen una 
"fuente de financiamiento, y "
"de acuerdo a los lineamientos, deberían de ser cubiertos por las aseguradoras "
contratadas por la sep. 
“el gobierno federal no 
les asignó recursos para su 
"rescate, debido a la desaparición del fonden. "
foto: patricia briseño 
la remodelación y reconstrución de escuelas continúa en 
oaxaca. 
21
"puebla, pue.— casi 5 mil "
430 millones de pesos ha 
usado el gobierno federal 
"en puebla, mediante 11 mil "
"250 acciones para reconstruir inmuebles de los sectores de educación, cultura, "
vivienda y salud afectados 
por los sismos de 2017. 
"entre 2019 y 2021, a "
"través del programa nacional de reconstrucción, la "
administración de la república ha invertido 5 mil 429 
"millones 758 mil 760 pesos, en diferentes rubros. "
cabe recordar que 
"hace 4 años, puebla registró un sismo magnitud 7.1, "
el cual dejó saldo oficial de 
"45 personas muertas, más "
de 12 mil viviendas y 250 
inmuebles históricos dañados en la zona metropolitana de puebla y la región 
"mixteca, principalmente. "
el gobernador luis 
miguel barbosa huerta 
destacó el avance en los 
105 municipios afectados 
"por el movimiento telúrico, "
pero anotó que hubo 454 
"monumentos históricos, "
de los cuales más de 270 
están en proceso de reparación: “es un proceso 
"largo, no es un proceso "
fácil la reconstrucción con 
materiales originales”. 
destacó que se han 
entregado más de mil 800 
escuelas: “no tengo duda 
de que 2022 será el año 
que concluyamos todas 
las escuelas que fueron 
afectadas por el sismo”. 
—— fernando pérez 
la ruta de los 
"conventos, "
aún rezagada 
"jojutla, mor.— a 4 años "
"del 19-s, la reconstrucción "
"en morelos está casi concluida, escuelas, hospitales y espacios públicos "
prácticamente han sido 
"restaurados; sin embargo, "
la ruta de los conventos sigue dañada y sólo 33% 
de las iglesias han sido 
restauradas. 
"en jojutla, la ciudad "
"más dañada por el sismo, "
"sólo faltan por reconstruir 10% de las viviendas, "
"pero fraudes, problemas "
legales por la tenencia de 
"la tierra, predios intestados y casas que fueron "
construidas en zonas de 
"riesgo, han dificultado que "
se concluya de edificar el 
resto de las más de 2 mil 
500 viviendas dañadas. 
10
daño por lluvia 
sigue imparable 
"las precipitaciones pluviales han inundado colonias, "
"algunas presas siguen vaciándose, carreteras sufren daños "
y se mantiene la alerta en algunos puntos del país 
hidalgo 
desalojan 
9 colonias 
en tula 
por emmanuel rincón 
y raúl flores 
nacional@gimm.com.mx 
desde la inundación del 7 de 
"septiembre, en la región de "
"tula y el valle del mezquital, "
se percibe miedo y zozobra 
con cada tormenta. 
entre la noche del viernes 
"y madrugada del sábado, habitantes de 9 colonias fueron "
desalojados luego de que el 
río tula volvió a desbordar a 
causa de una intensa lluvia 
que registró la región y por 
los escurrimientos de la tormenta que impactó la tarde 
del viernes a la zona metropolitana del valle de méxico. 
"según la guardia nacional, las colonias desalojadas "
"fueron: 16 de enero, el carmen, centro, rancho chapultepec, san lorenzo, san "
foto: especial 
70
elementos de la guardia nacional desalojaron ayer a cientos de personas en hidalgo. 
ciento 
de la inundación del 
6 de septiembre es el 
equivalente del desfogue 
de ayer. 
"marcos, dengui, la mora, "
"malinche, unidad habitacional de pemex. "
la evacuación de la ciudad incluyó a mascotas de la 
tequisquiapan 
presa derrama por la lateral 
por emmanuel rincón 
c or res p on s a l 
nacional@gimm.com.mx 
tequisquiapan.— la dirección de protección civil 
municipal de tequisquiapan alertó a comunidades 
cercanas a la presa centenario permanecer en alerta 
luego de que dicho embalse 
comenzó a verter por la parte lateral del contenedor de 
agua. 
de acuerdo con la 
foto: especial 
la presa de tequisquiapan se 
desbordó. 
población las cuales fueron 
sacadas de sus domicilios 
junto a sus dueños. 
la emergencia se extendió al municipio vecino de 
"tepeji del río, donde la colonia atengo y fraccionamiento la chorcha fueron "
evacuadas por la crecida del 
agua contenida en la barranca de palo grande. 
"dependencia, el incidente "
se reportó alrededor de las 
13:30 horas de ayer sábado. 
fue personal de los servicios de emergencia quienes 
mantenían el monitoreo y 
"recorrido de la presa centenario, la cuál se mantiene "
desfogando 57 metros cúbicos por segundo. 
"en san juan del río, querétaro, a causa de una incesante lluvia que se registró la "
"noche del viernes, el río san "
juan se desbordó causando 
inundaciones y encharcamientos en las colonias de la 
"zona oriente de esa ciudad, "
entre la noche del viernes y la 
madrugada del sábado. 
no hay heridos 
afectan a 4 
municipios 
de morelos 
por pedro tonantzin 
c or res p on s a l 
nacional@gimm.com.mx 
yautepec.— las lluvias registradas la madrugada de 
ayer dejaron afectaciones en 
por lo menos 4 municipios de 
"la entidad: yautepec, jiutepec, "
emiliano zapata y tlaltizapan; 
"de acuerdo a las áreas de protección civil no hay heridos, "
ni pérdidas humanas y sólo se 
reportan daños materiales. 
"en yautepec, la barranca apanquetzalco desbordó "
foto: cuartoscuro 
en varios puntos y ocasionó 
"inundaciones en oaxtepec, "
"santa rosa, corral grande, "
"el capulín, apanquetzalco, "
"13 de septiembre, ignacio "
"zaragoza, fraccionamiento "
viyautepec segunda sección 
y el barrio de rancho nuevo 
en puente batea. 
en jiutepec se reportan 
inundaciones en las colonias 
laguna seca. 
"el cauce de la barranca apanquetzalco creció, afectando a "
cientos en yautepec. 
en emiliano zapata se registran desbordamientos de 
barrancas y tlaltizapan se 
espera que se desborde el río 
"yautepec a la altura del poblado de temilpa, aunque ya "
hay afectaciones. 
veracruz 
por ciento 
de las viviendas falta 
"reconstruir en jojutla, "
luego de los sismos de 
2017
"sin embargo, en jojutla, el problema latente es "
el drenaje y la tubería del 
"agua potable, que tiene una "
antigüedad superior a los 50 
"años, pero el sismo prácticamente la destruyó, la tubería "
cuarteada ha desarrollado al 
menos dos socavones por el 
exceso de agua en las lluvias y en cualquier momento podría colapsar. 
—— pedro tonantzin 
"a 6 meses de inaugurada, carretera destrozada "
por lourdes lópez 
c or res p on s a l 
nacional@gimm.com.mx 
xalapa.– una obra carretera se destrozó tras el paso 
del huracán grace en el municipio de alto lucero. tenía 
apenas seis meses de inaugurada. las autoridades no 
han informado si la constructora contratada repondrá los daños. 
el tramo que va de alto 
lucero hasta la localidad el 
madroño resultó con daños graves. la obra tuvo una 
asignación de 23 millones 
840 mil pesos por parte de 
foto: especial 
el tramo que va de alto lucero hasta la localidad el madroño 
resultó con daños graves. 
la secretaría de finanzas y 
planeación. 
"un habitante de alto lucero, quien se autodenomina "
"el güero, fue el primero en "
dar a conocer imágenes 
de cómo había quedado la 
carretera. 
"prepárese para el simulacro. a las 11:30 horas, los altavoces del c5 reproducirán el sonido de la alerta sís- "
mica con una hipótesis de sismo de magnitud 7.2; las autoridades indicaron que se deberán activar los protocolos de 
"protección civil y mantener las medidas sanitarias como el uso de cubrebocas y, en la medida de lo posible, manteniendo sana distancia. tras ello, se pondrá en marcha el plan de emergencia sísmica con el comité de emergencia en el c5. "
comunidad@gimm.com.mx 
tenían amparos 
@comunidad_exc 
"son vacunados con la pfizer, "
pues es la única autorizada 
por las autoridades sanitarias 
para inmunizar a este sector 
de la población. 
cdmx vacunó a 45 menores 
más en... 
por wendy roa 
wendy.roa@gimm.com.mx 
comunidad 
excelsior | domingo 19 de septiembre de 2021 
"hasta el 15 de septiembre, 45 "
menores de entre 12 y 17 años 
(32 hombres y 13 mujeres) habían sido vacunados contra el 
sars-cov-2 en la ciudad luego de que sus padres o tutores 
obtuvieron un amparo. 
así lo informó la secretaria 
"de salud, oliva lópez, quien "
indicó que la dependencia 
que encabeza ha recibido del 
poder judicial 81 solicitudes 
para inmunizar a igual número de personas menores de 18 
"años, de las cuales 52 han sido "
escanee el qr 
conozca el calendario 
completo de vacunación así 
como las sedes 
"procedentes, siete han sido "
desechadas y el resto está en 
proceso. 
"en estos casos, los menores "
segundas dosis 
en tres alcaldías 
del 21 al 25 de septiembre en 
la ciudad de méxico serán 
aplicadas las segundas dosis 
"de las vacunas sputnik v, astrazeneca y sinovac. "
se busca atender a dos grupos etarios; al de 30 a 39 años 
"y al de 18 a 29 años, de las alcaldías álvaro obregón, cuajimalpa, gustavo a. madero y "
xochimilco. 
en álvaro obregón y gustavo a. madero se aplicará la 
segunda dosis de la sputnik v 
a los adultos de 18 a 39 años 
y a quienes hayan recibido su 
primera dosis antes del 29 de 
julio sin importar la demarcación de residencia. 
en cuajimalpa y xochimilco se aplicará la segunda dosis 
de astrazeneca a adultos de 
30 a 39 años y a quienes se vacunaron antes del 30 de junio. 
"también en xochimilco, "
"sólo el 26 de septiembre, se "
aplicará la segunda dosis de la 
sinovac a todos los adultos de 
18 a 29 años que la hayan recibido en primera dosis antes 
del 31 de julio. 
a excepción del último 
"caso, la inoculación se llevará "
a cabo conforme a la primera 
inicial del apellido paterno de 
los beneficiarios. 
daños del 19s 
foto: eduardo jiménez 
la torre a del complejo de tlalpan 550 (al frente) es la única 
donde se aprecian los trabajos de rehabilitación. 
tlalpan 550 
sin proyecto integral y con 
desconfianza en trabajos 
por georgina olson 
georgina.olson@gimm.com.mx 
"el 19 de septiembre de 2017, "
las cuatro torres de tlalpan 
"550, en donde vivían 390 familias, resultaron dañadas. "
cuatro años más tarde y 
luego de que el proyecto ha 
pasado por manos de tres 
"empresas constructoras, los "
damnificados acusan que no 
han recibido el proyecto integral de rehabilitación. 
pontix) es un asunto administrativo de la propia empresa que a nosotros nos 
"solicitaron, lo consultamos "
con los vecinos y ellos avalaron esta parte. internamente 
mexpresa hizo una división 
"de contratos”, detalló maldonado en entrevista con "
excélsior. 
un proyecto 
complicado 
jabnely maldonado aseguró 
que tlalpan 550 es el proyecto de rehabilitación más 
complejo en términos de 
ingeniería. 
nos dieron una carta 
compromiso que dice que 
terminarán la obra en marzo 
"del 2022, pero la carta está "
fechada en panamá”. 
leticia pérez 
damnificada de la torre b 
"leticia pérez aguilar, una "
de las vecinas que vivía en 
este conjunto habitacional 
señaló a este diario que la 
empresa actual pontix ingeniería y construcción s. de 
r.l. de c.v. les dio una carta 
compromiso donde señala 
que la obra se terminaría en 
marzo de 2022. 
“pero la carta está fechada en panamá. yo de inmediato le dije al ingeniero de 
"la empresa que así no podíamos recibir la carta, así que la "
regresamos y pedimos que la 
carta compromiso estuviera 
"fechada en méxico”, explicó "
"pérez aguilar, damnificada "
de la torre b. 
la desconfianza de los 
vecinos se incrementa a medida que las empresas desfilan haciendo trabajos sin 
concluir. en 2020 este diario 
expuso que los vecinos acusaron de falta de experiencia 
"a la primera empresa reconstructora, sacsa; después de "
ello se contrató a mexpresa. 
"sin embargo, a principios "
"de este año, la comisión de "
la reconstrucción avisó que 
ahora sería pontix quien 
se encargaría del conjunto 
habitacional. 
"jabnely maldonado, comisionada para la reconstrucción, apunta que sólo fue "
un proceso administrativo. 
“(cambiar de mexpresa a 
foto: especial 
vecinos acusan de encharcamientos al interior de las viviendas por falta de ventanas. 
“estamos trabajando de 
manera conjunta con el instituto para la seguridad de 
las construcciones (isc) que 
muy consistentemente está 
haciendo una revisión del 
"proyecto, el cual tiene una "
gran cantidad de planos por 
el número de pilotes que se 
van a hincar (132). lleva un 
"proceso de cálculo muy específico, el corresponsable "
de seguridad estructural ha 
llevado una observancia de 
"las normas técnicas complementarias así que prácticamente, si no exacto, está "
muy apegado al reglamento 
de la las construcciones” dijo 
maldonado. 
y detalló que el proyecto 
integral de reconstrucción se 
"ha ido liberando poco a poco, "
"ya que ha habido una corrección de cálculos constante, "
sobre todo por la recimentación de las torres. 
fotos: elizabeth velázquez 
la comisión 
para la 
reconstrucción 
tiene pendiente 
casas 
entregar 34% de dañadas por el sismo del 
los inmuebles 19s serán atendidas en 
siguiente etapa de 
multifamiliares una 
la reconstrucción que se 
y 21% de los registraron en 2019 
unifamiliares 
en el edificio de coquimbo 911 bis se hicieron grietas después 
del sismo del 7 de septiembre; fue rehabilitado tres el 19s. 
por georgina olson 
georgina.olson@gimm.com.mx 
"el 7 de septiembre pasado, "
cuando un sismo de magnitud 7.1 azotó la ciudad alrededor de las 20:50 de 
"la noche, el edificio marcado con el 911 bis de la "
calle coquimbo volvió a estremecerse ante la fuerza de 
"la naturaleza, recordando el "
19 de septiembre de 2017. 
“con el temblor del pasado 7 de septiembre se agrietó 
"todo el edificio, desde entonces estamos esperando un "
dictamen de protección civil de la alcaldía de gustavo 
"a. madero, pero hasta ahora "
no han venido. hoy estamos 
aquí pero no nos sentimos 
"seguros”, dijo antonio anaya, "
uno de los inquilinos. 
"en este edificio, las grietas son visibles en pasillos, "
"marcos de puertas, paredes "
"de salas, cocinas, recámaras, baños, cubos, pisos y en "
el estacionamiento. 
y es que el miedo persiste 
"en los vecinos de esta calle, "
pues el 19s provocó que el 
"911 se derrumbara, mientras "
que el 911 bis y el 909 sufrieron daños. 
“es como si hubiera sido 
ayer. en unos minutos todo 
"cambió para siempre, el recuerdo aún me hace vibrar. "
"9,474"
a cuatro años del sismo 
del 19 de septiembre de 
"2017, de los 272 edificios "
que han sido intervenidos 
"por la actual administración capitalina, faltan por "
"entregar 92, de acuerdo "
con el tercer informe de 
gobierno de la ciudad 
de méxico. 
esto representa 34% 
de los inmuebles de este 
"tipo, los cuales siguen en "
rehabilitación y serán entregados entre este año 
y el siguiente. 
"no obstante, la comisión encabezada por jabnely maldonado, sigue "
regresando obras finalizadas. ayer se informó 
que se entregaron tres 
edificios: el de agustín 
"delgado 11 a, en la colonia "
"tránsito; coyoacán 614, "
"en la colonia del valle, y "
el de división del norte 
"4428, en prados coapa. "
estos tres inmuebles 
se suman a los 180 edificios que ya han sido 
remodelados. 
"asimismo, en el tercer "
informe se señala que en 
esta gestión se han intervenido siete mil 163 
viviendas unifamiliares 
que fueron registradas 
"en el censo de 2019, y "
"sólo falta entregar 21%, "
que representan alrededor de mil 670 casas más. 
la comisión de reconstrucción indica que 
la cifra total de viviendas 
que han requerido rehabilitación o reconstrucción desde el 19s es de 
25 mil 581. 
el temblor de 
8
unidades 
habitacionales afectadas 
están en obra; el próximo 
semestre se iniciará la 
rehabilitación de 5 más 
"25,581"
viviendas 
han sido reparadas o 
reconstruidas por la 
comisión desde el 19 de 
septiembre de 2017 
magnitud 7.1 que ocurrió 
hace cuatro años también 
"provocó que, hasta ahora, se hayan demolido 65 "
edificios dictaminados 
con alto riesgo de 
colapso. 
también se han rehabilitado 14 inmuebles históricos de los pueblos y 
barrios originarios de la 
ciudad de méxico en conjunto con el instituto nacional de antropología e 
historia (inah) y el instituto nacional de bellas 
artes y literatura (inbal). 
todavía hay siete en obra. 
el gobierno capitalino 
indicó que todavía hay 
"otra etapa de la reconstrucción, en la cual se "
atenderán mil 474 casas 
que ingresaron al programa en el censo de 2019. 
las viviendas son rehabilitadas sólo si su daño 
fue a causa del sismo; si 
"fue por falta de mantenimiento, se ofrece apoyo "
a través del invi. 
hemos estado liberando recursos por contratos. 
"se acaba de autorizar uno de toda la cimentación, "
que es de más de 100 millones de pesos.” 
jabnely maldonado 
comisionada para la reconstrucción 
la comisionada maldonado afirmó que este año se 
entregaría el proyecto a los 
"damnificados, sin embargo, "
no dio una fecha exacta. 
nuevas dificultades 
"hace un mes, daniela de la "
coquimbo 911 bis 
sismo del 7 de septiembre 
abrió grietas y revivió temor 
por efrén argüelles 
efren.arguelles@gimm.com.mx 
“alcanzamos a salir del 
"edificio, pero era difícil caminar. salimos pensando "
que estábamos en un lugar 
"seguro, pero en cuestión de "
segundos vimos como el edificio de al lado se colapsó. 
“dejamos nuestro hogar 
"por más de dos años, el dictamen no fue tan tardado, "
el problema fue la reconstrucción y aún reconstruido 
sigue siendo difícil porque 
"cada temblor viene acompañado de recuerdos”, explicó "
antonio. 
con el temblor del pasado 
7 de septiembre se agrietó 
todo el edificio. estamos 
esperando un dictamen de 
protección civil de la gam. 
no nos sentimos seguros.” 
antonio anaya 
inquilino de coquimbo 911 bis 
el panorama tampoco 
"es alentador, en 911 está en "
"construcción, sin embargo, "
los trabajos parecen avanzar 
"de forma lenta, mientras que "
el 909 tiene un anuncio de 
haber sido rehabilitado por 
"el gobierno capitalino, pero "
aún no está habitado. 
"a un lado, están las estructuras de la reconstrucción del edificio "
"número 911; sin embargo, la obra no se aprecia activa. "
huerta gonzález fue a revisar los dos departamentos 
que tienen en las torres a y b. 
observaron que durante 
"el proceso de rehabilitación, "
retiraron las ventanas por lo 
que la lluvia de esta temporada provocó humedad en los 
"techos y charcos en los pisos, "
los cuales se dañaron. 
“si me dijeran que es 
porque ya están trabajando en los departamentos 
"como los de la torre a, voy de "
acuerdo. pero en la torre b y 
"c no ha empezado ese proceso”, narró a excélsior de la "
huerta gonzález. 
maldonado señaló que el 
compromiso es dejar las viviendas lo más apegado a 
como estaban en 2017. 
excelsior : domingo 19 de septiembre de 2021  
comunidad 
23
reflexión chilanga 
federico döring 
diputado local del pan 
la transformación en reversa 
bioética y 
biopolítica 
• durante el sexenio de ernesto zedillo comenzó la transformación 
"con una reforma que permitió elegir, por primera vez, al jefe de gobierno, "
que sustituiría la figura de regente impuesto por el presidente en turno. 
"la primera jefa de gobierno de la ciudad de méxico, claudia "
"sheinbaum, está a punto de convertirse también en la primera mandataria en meter reversa en la larga y compleja "
historia democrática de la capital. 
"fue hace poco más de 25 años que se inició el debate sobre la naturaleza jurídica del entonces distrito federal, que "
bajo el régimen priista carecía de derechos políticos para 
"elegir a su gobernante, con un regente al frente de la conducción de la sede de los poderes del país. "
"durante el sexenio de ernesto zedillo comenzó la transformación con una reforma que permitió elegir, por primera "
"vez, al jefe de gobierno, que sustituiría la figura de regente "
impuesto por el presidente en turno. 
la historia que se cuenta de aquellos años es que en una 
"reunión del entonces presidente zedillo con políticos capitalinos del tricolor, mientras la líder del partido, maría de los "
"ángeles moreno rechazaba perder el control político a través de una reforma, fue el entonces regente oscar espinosa "
"villarreal quien consideraba que sin el voto de los ciudadanos, el gobernante carecía de legitimidad. "
la designación del regente era un instrumento de control 
diseñado para saquear a antojo y hacer uso de la ciudad más 
grande del país. zedillo tomó la decisión correcta y abrió la 
puerta para que la alternancia pasara. 
"con la llegada de la alternancia en 1997, ganó la izquierda "
"y comenzó la profunda reconstrucción del distrito federal, "
"que culminó en 2016, dejando detrás cinco jefes de gobierno y un nuevo congreso, elegidos por los ciudadanos y con "
plena autonomía de su gestión. todo parecería indicar que 
"nuestra democracia llegaba a su maduración, pero la verdad "
es que hoy se avizora la tragedia política y estamos dando 
graves pasos hacia atrás. 
"con claudia sheinbaum, esa legitimidad que conllevó "
"este proceso histórico se ha perdido. ella, de manera abierta "
"y sumisa, ha renunciado a todo lo que significa y representa "
gobernar esta magnífica ciudad con sus habitantes. 
la negociación política y el arte de gobernar se quedaron 
"guardados en algún lugar olvidado del palacio del ayuntamiento, y desde el primer día en el cargo, la jefa de gobierno "
ha estado más ocupada por brillar ante los ojos del presidente 
"andrés manuel lópez obrador, buscando ser la ungida por "
su dedo para sucederlo en el puesto. la práctica más vieja 
del régimen priista. 
"no me malinterpreten. esto no significa que sus antecesores no lo hayan hecho también, pero nunca dejaron de lado "
"que tenían que legitimarse con el voto ciudadano y, como "
"parte de la conducción de la ciudad, negociar con otros partidos políticos en busca de la construcción de los acuerdos "
necesarios para mejorar la calidad de vida de los capitalinos. 
"en esta condición, sheinbaum gobierna casi que en modo "
"zombie —todo se resuelve en el palacio vecino del zócalo—, "
cuando tiene que hablar la callan y lópez obrador habla 
por ella cómo con la tragedia de la línea dorada que dejó 
26 muertos. a la ciudad capital cada año de su gobierno se 
"le ha asignado menos presupuesto y ella sólo cabeza abajo, "
todo indica que sólo vela su futuro como la candidata de 
amlo en 2024. eso significa que sus intereses no están en 
la ciudad y en eso se explica que no la defienda. ha dejado 
que su patrón le quite presupuesto y sabotee la llegada de los 
nuevos alcaldes. lo anterior sin contar los profundos efectos 
de la pandemia en la economía. 
es alguien que por sometimiento decidió gobernar como 
"regenta en vez de como jefa de gobierno. por ello, la candidatura le llegará por dedazo presidencial y no por sus méritos en las acciones de gobierno; ya vimos la mediocridad "
que presentó como informe de gobierno apenas esta semana. 
sheinbaum decidió ser una regenta en vez de una jefa de 
"gobierno, pero se le olvida que los ciudadanos pueden aún cobrarle cuentas, y si los subestima, su único destino será la misma "
derrota que vivió en junio pasado. 
ssc 
se han capacitado 
13 mil 367 policías 
el programa rector de profesionalización busca 
preparar a los agentes desde su integración a la dependencia 
hasta su especialización para un área determinada 
por wendy roa 
wendy.roa@gimm.com.mx 
para que los elementos que 
integran la secretaría de seguridad ciudadana (ssc) 
sean reconocidos como los 
"mejores, los más preparados, "
los más eficientes y los más 
"confiables a nivel nacional, el "
gobierno de la ciudad de méxico ha puesto especial énfasis en su profesionalización. 
de acuerdo con el tercer 
informe de gobierno de la 
"ciudad de méxico, de agosto de 2020 al 31 de julio de "
2021 egresaron tras mil 262 
nuevos policías preventivos 
de la universidad de la policía de la ciudad de méxico 
(upcdmx); 13 mil 367 agentes recibieron capacitación 
en actualización y especialización técnica. 
"en el nivel de alta dirección, en el mismo periodo, se capacitó a 546 "
foto: especial 
"mandos policiales en habilidades de liderazgo, análisis "
de información y estrategias 
policiales. 
"para lograr estos números, la upcdmx utiliza el "
programa rector de profesionalización el cual divide 
la capacitación en teórica a 
distancia y práctica en forma presencial de manera 
los reconocimientos buscan 
que los policías sean mejores 
cada día en sus acciones con 
la ciudadanía. 
"continua, mismas que se dividen en tres niveles: inicial, "
actualización y especialización técnica. 
"además, se cuenta con "
"especialización profesional, "
"1,857"
promociones 
de grados entregó la ssc 
de agosto de 2020 a julio 
de 2021; mil 847 fueron por 
"méritos, 10 por evaluación "
curricular 
"31,629"
condecorados 
tuvo la ssc de agosto de 
2020 a julio de 2021; 27 mil 
587 son de la preventiva 
"enfocado para obtener un título o grado académico profesional como licenciatura, "
"maestría y doctorado, en materia de seguridad ciudadana, "
asimismo se prepara al personal que aspira a obtener un 
ascenso con conocimientos y 
"habilidades propios del nuevo grado y, de ser el caso, se "
"actualiza al personal para acceder a niveles de liderazgo, "
mandos medios y superiores. 
"para mejorar las capacidades del personal policial, "
"se puso en marcha el bachillerato policial, con una duración de 20 meses, en una "
plataforma virtual que permite contacto con asesores y 
consejeros especializados en 
línea. cuenta con nueve asignaturas enfocadas a la labor 
policial. al mes de junio de 
2021 se tenían mil 504 policías realizando el curso inicial propedéutico x-ini. 
que vaya a visitar. 
lleve sólo dos tarjetas de crédito (y haga copias de las mismas) 
y use la de debito para sacar efectivo y una sola de crédito 
"para todos los gastos. avísele a su banco que va a salir de viaje, los países que va a visitar y la duración del mismo. "
sin 
maquillaje 
alfredo la mont iii 
arlamont@msn.com 
precauciones/luis alberto garcia g. 
auméntele a las precauciones indispensables que hay que tomar antes de viajar las siguientes: 
"haga copias de su licencia, pasaporte, certificado de nacimiento y cualquier otro documento importante (tarjeta que "
pueda necesitar para viajar). 
"guárdelos en su nube (y por el amor de dios, asegúrese de "
tener una buena contraseña) y guarde las copias impresas 
en un lugar seguro consigo en caso de que tenga problemas 
para regresar a casa. asegúrese de que la versión digital de su 
tarjeta de vacunación es accesible y aceptada por los países 
"r: don luis alberto, gracias por su amable contribución. estos "
son pasos que aprendí con la experiencia y que ojalá y alguien 
me hubiera aconsejado el siglo pasado. 
dos dedos/úrsula h 
"hace unos días regresamos de visitar los angeles y disneylandia. no le platico de los cambios al ahora carísimo reino mágico, pero sí quiero preguntarle por qué cuando los guías nos "
dan direcciones usan dos dedos para señalar en lugar de uno. 
"r: doña úrsula, los empleados de disney están entrenados "
"para señalar con dos dedos unidos, el índice y el medio. "
"la explicación más amplia es que señalar con el dedo estándar se considera de mala educación en numerosas culturas, "
especialmente si se dirige a otra persona. 
una percepción que se remonta a la época de shakespeare. 
"señalar atrae una atención no deseada al destinatario, lo que "
raymundo canales 
de la fuente 
raycanales@gmail.com 
objeción de conciencia 
• el médico es un actor secundario del asunto 
y lo curioso es que los más escandalosos pertenecen 
a otras especialidades inconexas a la reproducción 
humana. 
"por supuesto, absolutamente todas las personas tenemos "
"el derecho a decidir nuestras actividades, en función de lo "
"que nos parezca bueno, acorde a nuestra escala de valores "
y eso vale también en relación con nuestro trabajo. 
"los médicos que nos dedicamos al asunto de la reproducción humana enfrentamos, en los tiempos que corren, "
un vertiginoso crecimiento de la tecnología reproductiva 
"que nos confronta con decisiones urgentes en muchos aspectos de la profesión. desde el aborto, que hoy día puede "
"limitarse a la prescripción de un fármaco, hasta los aspectos "
más sofisticados de la preservación por congelamiento de 
embriones para reproducción asistida. cada técnica y cada 
decisión debe estar fundamentada esencialmente en las expectativas y los deseos de quienes son nuestras pacientes y 
"a quienes nos debemos; las mujeres. son ellas las que pueden acceder a la tecnología, por lo que nosotros en buena "
"medida nos debemos convertir en guías y acompañantes, "
además de articular todo lo necesario para la consecución 
de los objetivos de ellas. 
la primera obligación ética 
nuestra es brindarle con toda el falso dilema 
"objetividad, y basados en el co- aparece cuando "
nocimiento científico más mola mujer solicita 
"derno, todos los elementos para "
que sean ellas quienes decidan alguna atención 
"el camino a seguir, y de ninguna con la que "
manera es válido comunicar con 
"sesgo la información, hecho que el médico "
era muy frecuente en la época de no comulga. 
mis maestros. 
el falso dilema aparece en el 
momento en el que la mujer solicita alguna atención con la 
que el médico no comulga o expone impedimentos morales para llevarlo a cabo. aquí me detengo porque algunos 
elementos de la comunidad médica con frecuencia argumentan que no pueden ser obligados a prescribir medicamentos o efectuar actos quirúrgicos con los que no están 
"de acuerdo, olvidándose de lo principal, que es la decisión "
de la mujer. 
el médico es un actor secundario del asunto y lo curioso 
"es que los más escandalosos pertenecen a otras especialidades inconexas a la reproducción humana, francamente "
no entiendo qué tiene que estar opinando del asunto un 
"ortopedista, un oftalmólogo o una dermatóloga. "
hace unos días pude leer un documento de inspiración 
"religiosa en ese sentido, firmado por muchas sociedades y "
"asociaciones médicas de diversas especialidades que, como "
"digo, nada tienen que ver con la reproducción humana y por "
lo tanto no tienen vela en el entierro. 
simplemente les gusta el chisme porque no se verán 
"afectados en lo más mínimo. pero, dejando de lado a esos "
"personajes, el derecho fundamental prevalece de no efectuar alguna de las técnicas que solicita la paciente y, por supuesto, la sociedad debe respetar sus convicciones, pero, en "
"la misma medida, ese profesional debe respetar las de las "
mujeres y facilitarles el camino para la consecución de sus 
"objetivos; es decir brindarles la información certera, apoyada en la ciencia, con cordialidad y buen trato para conducirla de forma inmediata, sin ningún retraso, sin cobrar "
"honorarios, hacia un profesional de igual o mejor capacidad "
y que no sea objetor respecto de la solicitud. 
el objetivo es garantizar la defensa ininterrumpida concreta 
y absoluta de los derechos de las mujeres. la ley general de 
"salud vigente carece de muchas acotaciones, aclaraciones "
"y obligaciones que debe contener una redacción que garantice los derechos humanos de las mujeres, y espero que "
"la corte, que hoy ha demostrado su vocación a favor de la "
"defensa irrestricta de los derechos humanos, tenga la capacidad de subsanar esas deficiencias. por lo pronto, invito "
a mis colegas de otras especialidades a dejar el asunto en 
manos de quienes nos dedicamos a la obstetricia. 
implica que ha cometido un error. señalar repetidamente en 
japón puede incluso instigar hostilidad. 
"el “señalar con el dedo” figurativo se define como “hacer acusaciones de culpa explícitas y, a menudo, injustas”. en situaciones en las que se sienta obligado a señalar, es mejor usar la "
"palma abierta, al estilo de un asistente de vuelo. "
ir/anónimo 
¿cuántas veces al día es normal “ir”? 
"r: depende absolutamente de usted, de su físico. pueden ser "
de tres al día hasta tres por semana. 
gapa 
"don alfredo, ¿se ha puesto a pensar a qué se debe que la inmensa mayoría de los conductores de programas, entrevistadores, presentadores de noticias y demás “caras” son todos "
"blanquitos? no hay morenos, ¿o me equivoco? "
"r: don gapa, esta apreciación suya es algo que hasta que lo "
mencionó no había notado. a partir de ahora le voy a poner 
mucha más atención a los programas. me preocupa que esto 
sea verdad (no que dude de su percepción). deme unos días 
para responderle. 
global@gimm.com.mx 
86
prevén más de 
49
40
19
17
5
emergencia ambiental 
@global_exc 
millones 
áfrica subsahariana 
millones 
global 
asia oriental y el pacífico 
excelsior | domingo 19 de septiembre de 2021 
incrementan vuelos 
casa blanca acelera 
deportación aérea 
millones 
asia meridional 
las autoridades 
fronterizas 
aumentaron 
el número de 
agentes en texas 
y “mejorar el control del 
"área”, según un comunicado del dhs. "
las autoridades indicaron que añadirán 
transporte adicional para 
acelerar el ritmo (de vuelos) e incrementar la caap 
pacidad de traslado hacia 
global@gimm.com.mx 
haití y otros destinos en 
houston.— el gobier- las próximas 72 horas. 
no de estados unidos 
"la casa blanca ya reaaumentará el número y lizaba expulsiones y vuecapacidad de los vuelos los hacia haití, méxico y "
"de deportación de mi- ecuador, así como a los "
"grantes en la ciudad del países del triángulo norrío, texas, informó "
"te” de centroaméayer el deparrica, honduras, "
tamento de 
el salvador y 
seguridad 
guatemainterior 
"la, añadió "
mil 
"(dhs, por "
la depensus siglas 
dencia. 
800 migrantes acampan 
en inglés). 
de los 
bajo un puente en la 
frontera sur de estados 
miles de 
dos mil 
unidos. 
"migrantes, "
que eran a 
mayoritariaprincipios de 
"mente de haití, "
la semana paacampaban bajo un 
"sada, el número supuente en la frontera sur bió a 14 mil 800 ayer, de "
de la unión americana. 
"acuerdo con bruno lozalas personas están no, el alcalde de esta loen una zona controla- calidad limítrofe con la "
da por las autoridades de mexicana ciudad acuña. 
"aduanas y fronteras, que "
"“las circunstancias exdesplegaron 400 efecti- tremas exigen respuesvos adicionales para tra- tas extremas”, declaró el "
tar de contener la crisis mandatario local. 
millones 
áfrica del norte 
millones 
américa latina 
14
foto: afp 
migrantes originarios de haití cruzan el río bravo a la altura 
de texas. 
resguardan capitolio 
manifestación trumpista 
afp 
global@gimm.com.mx 
washington.— poco 
más de cien simpatizantes 
del expresidente donald 
trump protestaron ayer 
en washington en apoyo 
a los acusados en el asalto al capitolio del pasado 
6 de enero. 
la cifra de participantes quedó muy por debajo 
de los 700 que esperaban 
los organizadores de la 
movilización en la capital 
estadunidense. 
algunos asistentes portaban banderas del grupo de ultraderecha three 
percenters. 
cientos de policías 
patrullaron los terrenos 
del capitolio y reinstalaron una cerca negra de 
2.4 metros de altura que 
rodeó el edificio de cúpula blanca durante alrededor de seis meses tras el 
ataque. 
las tropas de laguardia nacional estaban en 
espera de recibir órdenes 
en caso de ser necesario. 
foto: afp 
elementos de seguridad vigilaron la manifestación y colocaron una barda de 2.4 metros de altura. 
afp y ap 
global@gimm.com.mx 
w 
ashington.— los 
efectos adversos 
del cambio climático podrían forzar la migración de 
unos 216 millones 
de personas para 
"2050, incluidos 17 "
"millones en latinoamérica, "
advirtió el banco mundial. 
"la escasez de agua, la disminución de la producción "
agrícola y el aumento del nivel del mar pueden provocar 
el desplazamiento masivo 
de personas ya para el año 
"2030, dijo el organismo multilateral de crédito con sede "
en washington. 
"según las predicciones, "
"para 2050, áfrica subsahariana podría tener hasta 86 "
"millones de migrantes climáticos internos; asia oriental y el pacífico, 49 millones; "
"asia meridional, 40 millones; "
"áfrica del norte, 19 millones; "
"américa latina, 17 millones; "
"y europa del este y asia central, cinco millones. "
los datos representan la 
actualización del informe 
"groundswell, publicado por "
"primera vez en 2018, que entonces anticipó 143 millones "
de migrantes climáticos para 
"áfrica subsahariana, asia "
meridional y américa latina. 
"ahora, se agregaron otras "
tres regiones: asia oriental y 
"el pacífico, áfrica del norte y "
"la región que comprende europa oriental y asia central, "
"para proporcionar una “estimación global” de la escala de la migración potencial, "
"dijo juergen voegele, vicepresidente de desarrollo sostenible del banco mundial. "
“pero esta proyección no 
"está grabada en piedra”, afirmó el responsable. "
“si los países comienzan 
ahora a reducir los gases de 
"efecto invernadero, a cerrar "
"las brechas de desarrollo, a "
restaurar ecosistemas vitales y ayudar a las personas a 
"adaptarse, la migración climática interna podría reducirse hasta en 80%, a 44 "
millones de personas para 
"2050”, explicó. "
"sin embargo, enfatizó "
"que, sin acciones decisivas, "
millones 
de migrantes 
por crisis 
climática 
"escasez de agua, disminución de "
la producción agrícola y aumento del nivel 
"del mar provocarán los traslados, "
pronosticó un informe del banco mundial 
el dato 
"en riesgo, la cop26 "
la onu advirtió esta 
semana que la 
conferencia cop26 
que se hará en 
glasgow a finales de 
este año corre el 
riesgo de fracasar por 
la desconfianza entre 
países desarrollados 
y las naciones en 
desarrollo. 
podría haber puntos críticos 
de migración climática que 
“surgirán tan pronto como 
en la próxima década y se 
"intensificarán para el 2050, "
a medida que las personas 
abandonen los sitios donde ya no puede habitaar y se 
dirijan a áreas que ofrecen 
oportunidades”. 
esta tendencia podría tener implicaciones importantes para los países de 
"acogida, que a menudo no "
están preparados para hacer frente a estos flujos 
migratorios. 
millones 
europa del este y asia central 
“la trayectoria de la migración climática interna en 
el próximo medio siglo depende de nuestra acción 
colectiva sobre el cambio 
climático y el desarrollo en 
"los próximos años”, señaló "
voegele. 
"“no todas las migraciones se pueden evitar”, indicó. "
"pero “si se gestionan bien, los "
cambios en la distribución de 
la población pueden ser parte 
"de una estrategia de supervivencia eficaz, permitiendo a "
las personas salir de la pobreza y construir medios de 
"vida resilientes”, afirmó. "
acciones inmediatas 
"el pasado jueves, el secretario general de naciones unidas, antónio guterres, pidió "
"reducciones “inmediatas, rápidas y a gran escala’’ de las "
emisiones de gases con efecto invernadero para frenar el 
calentamiento global y evitar 
un desastre climático. 
guterres advirtió a los gobiernos que el cambio climático están avanzando más 
rápido de lo previsto y que 
las emisiones de combustibles fósiles ya se han recuperado del desplome por la 
pandemia del coronavirus. 
en su intervención en la 
presentación de un reporte 
respaldado por la onu que 
resume los esfuerzos actuales para atajar el cambio 
"climático, guterres dijo que "
el clima extremo registrado 
recientemente mostró que 
ningún país está a salvo de 
desastres ligados al clima. 
“estos cambios son sólo el 
principio de lo peor que está 
"por venir”, dijo, pidiendo a "
los gobiernos que cumplan 
los objetivos del acuerdo del 
clima de parís de 2015. 
"“a menos que haya reducciones inmediatas, rápidas y "
gran escala de las emisiones 
"de gases con efecto invernadero, no podremos limitar "
"el calentamiento global a 1,5 "
"grados centígrados’’, afirmó "
guterres. 
"además, dijo que la conferencia cop26 de la onu "
que se hará en glasgow en 
noviembre pese a la desconfianza entre países desarrollados y naciones en 
desarrollo. 
excelsior : domingo 19 de septiembre de 2021  
global 
the st. regis mexico city 
#siarmx 
#siar2021 
salonaltarelojeria.com 
"evento privado, acceso sólo con invitación. salón internacional alta relojería, méxico se reserva el derecho "
"de cambiar las fechas, locación y condiciones antes mencionadas sin necesidad de previo aviso. "
"“siar” y “salón internacional alta relojería” son marcas registradas de siar, salón internacional alta relojería, s.a. de c.v. "
25
fil ny. tras 556 días de 
expresiones@gimm.com.mx 
notre-dame de parís 
@expresiones_exc 
la restauración 
"pausa por la pandemia, la "
orquesta filarmónica de 
"nueva york abrió la temporada, el “regreso a casa” de "
unos músicos que se reinventaron dando conciertos online o en el exterior 
durante más de un año.— afp 
expresiones 
excelsior | domingo 19 de septiembre de 2021 
los trabajos de 
apuntalamiento de notredame de parís han 
"finalizado, lo que permite "
iniciar la restauración de la 
"catedral, que data del siglo "
"xii, dos años después de "
que un incendio destruyó 
el tejado e hizo que su 
aguja se estrellara contra 
"las bóvedas inferiores, "
informaron ayer las 
autoridades. la catedral 
será restaurada a su 
"forma anterior, incluyendo "
la aguja de 96 metros 
diseñada por el arquitecto 
"eugene viollet-le-duc, en "
el siglo xix. 
—— reuters 
foto: reuters 
bef reedita gel azul 
el libro 
título: gel azul 
autor: bernardo 
fernández bef 
"editorial: fce, "
"méxico, 2021; 131 pp. "
el narrador confiesa que estaba “muy enojado” cuando 
"hizo gel azul. “es un libro furioso. a la distancia, creo que "
"es mi título más oscuro, más desencantado, más cruel. "
si comparo al detective crajales de esta novela 
con el investigador járcor de mi última obra 
"policiaca, esta bestia que habitamos, puedo decir que el primero es amargo, oscuro, "
"muy violento, y el segundo es desparpajado y hasta luminoso. tuve la gran fortuna "
de tener una transición de lo oscuro a lo 
luminoso”. 
ante la pregunta de a qué cree que 
"se deba esta transformación como escritor, responde que “indudablemente a "
que soy papá. la paternidad me reconectó con todo lo luminoso y lo trascendente. 
me hizo entender que este mundo es muy 
"duro, muy jodido y cruel, pero la conexión "
"con lo amoroso, en cualquiera de sus manifestaciones, salva y da sentido”. "
el escritor y dibujante comenta que 
se dará como regalo por sus 50 años la 
confección de una novela gráfica futurista 
por virginia bautista 
virginia.bautista@gimm.com.mx 
"“mi primer gran amor literario fue la ciencia ficción”, "
"afirma sin dudar el escritor y dibujante bernardo fernández, bef. “incluso, el próximo año cumplo 50 y "
me quiero regalar una novela de ciencia ficción y 
"una novela gráfica de ciencia ficción, porque he publicado muchas novelas gráficas, pero no de ciencia "
"ficción. quiero regresar al género, darme ese gusto "
y ese juego imaginativo”. 
"el también cuentista e historietista comenta, en "
"entrevista con excélsior, que en 2022 planea terminar la primera novela de una trilogía de ciencia ficción. “tengo 60 páginas de una saga cósmica sobre el "
destino de la humanidad en el espacio profundo. esto 
no quiere decir que no disfrute escribir novela policiaca”. 
confiesa que imagina a la novela policiaca y a la de 
"ciencia ficción como dos hermanas. “la hermana mayor, "
"la que ha adquirido reconocimiento y popularidad, la formalita, medio fresona, guapa, que usa traje sastre porque estudió derecho, o algo así, es la policiaca. y la ciencia ficción "
"es como la hermana menor, punk, desgreñada, con un mechón "
"azul, un bote industrial, vestida de negro y que está estudiando "
"cine o filosofía”, detalla. "
“es como si fueran mis vecinas de adolescente. la que me hace 
"caso siempre es la hermana mayor, pero a mí me gusta la menor. "
sería mejor idea casarse con la mayor; pero siempre volteo a ver a 
"la menor, pero ella no me hace mucho caso”, agrega. "
bef hace esta reflexión a propósito de la reedición de su primera 
"novela gel azul (fce), que apostó por la ciencia ficción “cuando era "
"mal vista en méxico”, publicada en 2007 por el sello español independiente ediciones el parnaso y ganadora del premio ignotus de "
"ese año, a la mejor novela extranjera. "
“la empecé a escribir en 1998 o 1999 y la terminé en 2001; fue 
"una gestación complicada. fue mi primera novela. le tengo un cariño especial, porque con ella aprendí a escribir este género. ahora "
"puedo ver en ella mi transición del cuentista que era al novelista, puedo ver entre líneas la curva de ese aprendizaje. "
"así que, más de 20 años después, vuelvo a la hermana "
"menor”, añade. "
conócelo 
algunas obras de bef 
ll ¡¡bzzzzzzt!! ciudad interfase (1998). 
ll tiempo de alacranes (2005). 
ll ojos de lagarto (2009). 
ll azul cobalto (2016). 
ll el instante amarillo (2017). 
el también diseñador gráfico se siente orgulloso de la realidad virtual que imaginó en gel 
"azul, cuando “la internet era sólo interfaces de texto, "
"no había imágenes ni música, las fotos tardaban tres "
"horas en bajar y no existían los celulares”, aclara. "
"“la propuesta sigue vigente: nuestra compleja relación con la tecnología y cómo nos afecta permanece intacta. en la novela, la gente se busca aún en la sección "
"amarilla, cosas hoy risibles; pero, a pesar de que los referentes "
"tecnológicos no son precisos, la metáfora sigue ahí, lo que me interesaba contar, cómo este mundo digital iba a separar a la población marginal de la pudiente. "
"“me falló el hecho de que las clases marginales no iban a tener acceso a la tecnología y resulta que sí lo tuvieron; ahora, más "
"del 80 por ciento de los mexicanos tiene celular, pero sigue en la "
"pobreza. el mundo de gel azul me parece un espejo distorsionado, pero bastante similar al mundo que vivimos hoy”. "
"el autor de libros infantiles adelanta que, tras la reedición de "
"gel azul, el plan es que la novela el estruendo del silencio, que "
"se publicó junto con ésta, se lance ahora también "
"como una novela suelta, “pues era una continuación del primer mundo, pero proyectado hacia "
"el futuro”, concluye. "
ilustración: horacio sierra 
un homenaje por sus 80 años 
canales de venecia 
un violín flotante 
revaloran el legado de monsreal 
"venecia, italia.- músicos tocan a "
"bordo del violín de noé, un barco "
"con forma de violín gigante, "
realizado por el escultor livio 
"de marchi, durante un desfile "
por el gran canal de venecia. 
el violín mide 12 metros de largo 
y 4 de ancho y está hecho para 
surcar este otoño los canales 
"más famosos del mundo, los "
de venecia. el autor diseñó y 
comenzó el barco-violín a finales 
"de 2020, cuando en italia se vivía "
otra fuerte oleada de covid-19. 
diversos escritores 
revisarán la trayectoria 
"literaria del cuentista, "
poeta y ensayista 
de la redacción 
expresiones@gimm.com.mx 
—— dpa 
foto: dpa 
el arco del triunfo 
selfie plateada 
turistas mexicanos posan 
para una selfie frente al 
monumento envuelto del 
"arco del triunfo, ayer en "
parís. el proyecto l’arc de 
"triomphe, wrapped, de los "
finados artistas christo y 
"jeanne-claude, se exhibirá "
hasta el 3 de octubre 
próximo. el arco está 
envuelto en 25 mil metros 
cuadrados de tela azul 
"plateado, y con 3 mil metros "
de cuerda roja. 
—— ap 
foto: ap 
la coordinación nacional 
"de literatura del inba, en "
conjunto con el gobierno de 
"yucatán, realizarán un homenaje al escritor, cuentista y poeta agustín monsreal "
"(1941), en el marco del 80 "
"aniversario de su natalicio, a "
celebrarse el 25 de septiembre próximo. 
la actividad se realizará 
"de manera presencial hoy, "
"a las 18:00 horas, en la sala "
manuel m. ponce del palacio 
de bellas artes; y participarán 
los escritores victoria garcía 
"jolly, laura elisa vizcaíno y "
mauricio carrera; así como 
"la coordinadora de literatura, leticia luna, y el autor "
homenajeado. 
los conferencistas abordarán el legado y la trascendencia literaria de la obra del 
"escritor originario de mérida, "
foto: cortesía inba 
el narrador y editor estará hoy 
en la sala manuel m. ponce. 
el dato 
sus premios 
el nacional de cuento 
"san luis potosí 1978, "
el nacional de poesía 
"punto de partida 1980, "
el nacional de 
periodismo 1982 y el 
iberoamericano de 
minificción 2018. 
quien cuenta con una trayectoria de más de 40 años en 
"las letras mexicanas y con innumerables libros en géneros como el cuento, la poesía, "
"el ensayo y la minificción, "
apunta la dependencia en un 
comunicado. 
"monsreal ha sido cofundador y codirector, junto con "
"ricardo díazmuñoz, de las "
ediciones la bolsa y la vida; 
"editor de escénica, miembro "
del consejo de redacción de 
"el cuento, así como colaborador de excélsior, revista "
de revistas y tierra adentro. 
entre de sus obras más 
reconocidas del narrador se 
encuentran punto de fuga 
"(1979), la banda de los enanos calvos (1987), los pigmeos vuelven a casa (2016), "
deslealtades del destino 
(2016) y esto que pasa en mi 
corazón (2016). 
"desde 1995, la ciudad de "
mérida instituyó el premio de 
cuento que lleva su nombre. 
"en 2014, el gobierno de yucatán le otorgó la medalla a la "
excelencia en las letras josé 
emilio pacheco. 
"asimismo, en 2016, la revista la otra creó el premio "
internacional de minificciones mínimas (pigmeísmos) 
agustín monsreal. el autor 
convivirá con sus lectores. 
excelsior : domingo 19 de septiembre de 2021  
expresiones 
27
serie 21 para el 21 
“arman” a militantes de la lectura 
advierten 
racismo 
y clasismo 
sheinbaum 
y taibo ii entregaron 
ayer los primeros 
paquetes con “libros 
clásicos” de historia 
y literatura 
foto: secretaría de cultura de coahuila 
por virginia bautista 
virginia.bautista@gimm.com.mx 
ante promotores y mediadores de 85 recintos del programa nacional salas de 
"lectura, de 200 libroclubes "
"ubicados en colonias y escuelas, de los 211 pilares y "
150 miembros del programa 
de libroclubes de la ciudad 
"de méxico, el escritor paco "
"ignacio taibo ii, director del "
"fondo de cultura económica, y la jefa de gobierno capitalino claudia sheinbaum, "
hicieron ayer la primera entrega gratuita de la colección 
de libros de historia y literatura 21 para el 21. 
en el museo de la ciudad 
"de méxico, el editor y la funcionaria repartieron los paquetes de la serie que busca "
que los mexicanos conmemoren los 200 años de la 
consumación de la independencia y los 500 de la caída 
de tenochtitlan a través de 
“títulos clásicos”. 
“21 para el 21 es el gran 
salto. es la operación más 
grande que se va a producir en américa latina en su 
historia: 2 millones 100 mil 
"libros para regalar a la población”, dijo taibo ii. "
"y destacó que estos títulos se entregan a “voluntarios, militantes de la lectura, "
que saben que el libro cambia la vida. lo que empuja 
"este cambio es el libro, reflexionar sobre nuestra historia, sobre nuestro pasado, "
fotos: cortesía gobierno cdmx. 
centenares de promotores de la lectura recibieron ayer un 
"paquete con los libros de 21 para el 21, en el museo de la ciudad. "
“cumplimos una labor normal 
"de un gobierno democrático, "
que es regalar libros a sus 
ciudadanos... un mexicano que 
"lee, crea pensamiento crítico.” "
paco ignacio taibo ii 
director del fce 
“siempre habrá debate cuando 
hay democracia; pero tenemos 
la labor de transformar 
las conciencias de los habitantes 
de nuestro país.” 
claudia sheinbaum 
jefa de gobierno 
"sobre el futuro, sobre la manera de entender la vida”. "
el novelista añadió que 
“cada vez que se llevan un 
"paquete de libros, no se lo "
llevan para guardarlo en su 
"casa, para arrinconarlo a una "
"biblioteca, sino para ponerlo "
"en las mesas, circularlo, leerlo, moverlo, platicarlo”. "
"por su parte, sheinbaum "
aclaró que “lo que queremos hacer es llevar esta promoción de la cultura en una 
campaña que jamás se ha 
visto en la ciudad de méxico; de promover la lectura 
"para promover la discusión, "
el debate y esta revolución 
de las consciencias que es 
indispensable en la ciudad y 
en el país. 
“y eso es de lo que se trata 
"21 para el 21, de cambiar conciencias, de la inmensidad "
que representa esta cuarta 
transformación de la vida 
pública de méxico”. 
"claudia sheinbaum, jefa "
"del gobierno capitalino, "
afirmó tajante que “esta 
cuarta transformación 
ha sacado a relucir el 
"enorme y profundo clasismo y racismo que hay, "
"no sólo en nuestra ciudad, sino en méxico”. "
en la primera entrega 
"de la serie 21 para el 21, "
la mandataria capitalina 
agregó que ese racismo 
“se nota cuando decimos que se va a mover 
el monumento de colón 
"a otro sitio, para poner "
en el centro de reforma 
"a una mujer indígena, "
porque queremos darle 
voz a quien nunca ha 
"tenido voz; y, entonces, "
salen todas las manifestaciones de racismo que 
"estaban como ocultas, y "
es parte de lo que es el 
debate actual. 
“y la única manera 
de reconocer la transformación que está 
"viviendo méxico, y que "
"perdure, es que permanezca el cambio en la "
"conciencia de la gente, "
en la visión de nuestro 
"méxico, un país más "
"justo, de bienestar. un "
méxico en donde el 
"estado tenga la labor, no "
solamente de disminuir 
las enormes desigualdades y proveer justicia 
"social, sino también de "
proveer cultura como un 
"derecho”, concluyó. "
—— por virginia bautista 
vista del módulo que el estado invitado de honor ha instalado 
en el encuentro editorial norteño. 
oaxaca en la fil coahuila 
"promueven literatura, "
pintura y artesanías 
de la redacción 
expresiones@gimm.com.mx 
la feria internacional del 
libro coahuila 2021 cuenta 
"en esta edición con oaxaca como estado invitado, lo "
que representa el intercambio entre culturas. 
"en ese contexto, ana sofía garcía, secretaria de cultura estatal, destacó ayer “la "
"belleza” del módulo oaxaqueño, informó la dependencia en un comunicado. "
las actividades del estado invitado dan inicio con la 
conferencia las artesanías 
"de oaxaca, a cargo de anilú ayala morales, instructora "
de tejidos con palma natural 
y teñida. 
"“me gusta mi trabajo, porque puedo mostrar y "
"aprender de la cultura mixteca; puedo crear, diseñar e "
innovar tomando como base 
tejidos ancestrales y hacerlos más funcionales para 
"nuestros tiempos”, expresó "
la artista. 
"asimismo, el oaxaqueño cuauhtémoc peña vásquez presentó la editorial "
todos los libros de oaxaca. 
mientras que ayer se llevó a 
cabo una muestra triple de 
obras de autoría oaxaqueña: 
yendi ramos presentó su 
"libro partituras de la nieve, liana pacheco llegó con "
dualidad de caos y maría 
elisa ruiz hernández con 
aproximaciones a la desmesura del alma: crónicas 
personales de 10 artistas de 
oaxaca. 
"también, está por presentarse la charla virtual con "
"gisela garcía cuevas, ganadora del primer lugar en el "
concurso benito juárez en la 
"categoría de huipil tradicional, hoy a las 19:00 horas. "
"y, a las 16:00 horas, se "
rendirá un homenaje a los 
bailes de oaxaca por parte 
de la compañía internacional maseua san judas tadeo. 
el martes 21 inicia con la 
plática virtual con enedina 
"vásquez cruz, esto a través "
de la plataforma de videoconferencias zoom. mientras que el jueves 23 será la 
intervención de severa santiago paz sobre las artesanías oaxaqueñas. 
"finalmente, la funcionaria estatal mencionó que "
la venta de prendas y trabajo artesanal de oaxaca 
"permanecerá ininterrumpidamente hasta el 26 de septiembre, cuando finalice la "
fil coahuila. 
28 nacional 
domingo 19 de septiembre de 2021 : excelsior 
exgobernador de aguascalientes fue vinculado a proceso por 
vinculan a reynoso femat elpresunta 
defraudación fiscal entre 2012 y 2014. primera | 23 
lunes 
20 de septiembre 
de 2021 
"año cv tomo v, "
"no. 38,001 "
ciudad de méxico 
52 páginas 
$15.00
global 
"unidos desplegó patrullas y agentes a caballo en la frontera de texas con coahuila, en un intento por cerrar el paso a miles "
eu refuerza frontera estados 
"de migrantes que han establecido un campamento. pese a ello, los indocumentados siguen tratando de cruzar el río bravo. / 28 "
foto: reuters 
presupuesto 2022 
primera 
aumentarán recursos 
para reconstrucción… 
aplican dn-iii en 
tequisquiapan 
el ejército activó el plan en 
la localidad queretana. en 
"tula, hidalgo, lanzaron una "
nueva alerta por lluvias. /20 
foto: especial 
vi cumbre celac 2021 méxico 
“méxico ha sido un 
buen líder regional” 
destinarán mil 943 mdp a la infraestructura dañada por los 
sismos de 2017 y 2018; la sep será la dependencia con mayor incremento 
por ilian cedeño 
el gobierno federal planea 
destinar el próximo año 
casi 150 millones de pesos 
más que este 2021 a la reconstrucción de infraestructura dañada por los 
sismos de 2017 y 2018. 
según el proyecto de 
presupuesto de egresos de 
"la federación 2022, se prevén para el rubro mil 943 "
"millones de pesos, lo que "
representa un incremento 
de 4.09% real frente a los 
mil 800 millones de pesos 
aprobados para 2021. 
cuatro secretarías se 
hacen cargo de las asignaciones para el programa 
"nacional de reconstrucción (pnr): sedatu, sep, "
cultura y salud. si el pef es 
aprobado sin cambios por 
"la cámara de diputados, la "
"sep tendría el mayor aumento, ya que le serían "
asignados 203.8 millones 
"de pesos del programa, "
4 mil 200% más que lo que 
"le fue aprobado este año, "
en términos reales. 
"en tanto, salud será la "
"que tenga el mayor recorte, con 19% menos para el "
"pnr, en términos reales. "
foto: elizabeth velázquez 
creo que el presidente 
lópez obrador es una 
persona que tiene enorme 
peso internacional... 
en muchas cosas que 
ha planteado a nivel 
internacional siempre 
lo hemos apoyado.” 
luis arce catacora 
presidente de bolivia 
ya que aseguró que la dependencia estuvo implicada en el golpe de estado de 
2019 en bolivia. 
primera | página 8 
función 
más joyas para 
la corona 
foto: reuters 
the crown se convirtió 
en la gran ganadora en 
"los premios emmy, al "
"llevarse 11 preseas, "
entre ellos mejor 
"olivia colman, "
serie dramática. 
protagonista de 
the crown. 
se acaba la 
mala racha 
cruz azul 
honran a víctimas del 19s 
el presidente andrés manuel lópez obrador 
encabezó una ceremonia en memoria de los 
fallecidos por los sismos que azotaron a nuestro 
país en 1985 y 2017. / 2 
comunidad 
4.09 por ciento 
—— laura toribio 
primera 
privó opacidad en 
entrega de apoyos 
no han podido regresar a su hogar 
"a cuatro años del sismo que los dejó sin techo, "
afectados exigen al gobierno de la cdmx cumplir con 
el compromiso de proveerles viviendas. / 26 
primera 
primera 
lucas passerini 
querétaro 
0
expresiones 
piden rescatar colección 
artistas y promotores culturales llaman a repatriar 
28 obras del artista tabasqueño daniel ponce 
"montuy, las cuales serán rematada en españa. /30 "
guardia nacional 
enfunda armas 
del mazo presenta su cuarto informe 
el gobernador del edomex 
"rinde hoy, a las 10:00 horas, su "
cuarto informe de gobierno. 
entre sus principales acciones 
destaca el salario rosa. / 14 
el presupuesto que se prevé para la formación docente en educación básica 
el año próximo será el más 
"bajo en la última década, "
con apenas 22 centavos 
diarios por maestro. 
el monto para este rubro planteado en el proyecto de presupuesto de 
egresos de la federación 
2022 es de 84 millones de 
"pesos, 81 pesos anuales "
por cada docente del país. 
"para fernando ruiz, "
especialista en educación 
"y temas de presupuesto, "
la falta de recursos para la 
formación docente propiciaría el abandono escolar. 
primera | página 6 
foto: afp 
2
fotos: quetzalli gonzález 
primera 
primera | página 6 
real aumentará el presupuesto 
"para el pnr en 2022, respecto "
al aprobado este año. 
adrenalina 
con tantos de angulo 
"y passerini, cruz azul "
venció a los gallos y 
se afianzó en la liga. 
... pero sólo 
darán $0.22 
a formación 
de docentes 
por andrés mendoza 
foto: especial 
"a pesar de los desafíos actuales, el papel de méxico "
en la presidencia pro tempore de la comunidad de 
estados latinoamericanos 
y caribeños (celac) ha sido 
"bueno, aseguró el presidente de bolivia, luis arce. "
en entrevista con 
"excélsior, el mandatario "
reconoció el trabajo hecho 
"por nuestro país al frente del organismo, así como "
el liderazgo del presidente andrés manuel lópez 
"obrador, cuyas actividades "
"siempre sigue, aseguró. "
sobre la sustitución de 
la organización de estados 
"americanos (oea), un punto que ya no fue abordado "
"en la vi cumbre de la celac, "
"realizada el pasado sábado en méxico, el presidente "
"boliviano subrayó que seguirán apoyando el tema, "
escanee el qr si 
desea seguir en 
vivo la transmisión 
del informe 
de labores. 
la corporación de 
seguridad sólo usó 
armamento en 0.8% de los 
operativos y acciones que 
realizó en todo 2020. / 14 
la falta de transparencia 
caracterizó el proceso 
de reconstrucción y la 
entrega de ayudas tras 
"los sismos de 2017, de "
acuerdo con datos de la 
auditoría superior. / 4 
dinero 
28
estados obtendrán más 
recursos federales para 
el ejercicio 2022. 
pascal beltrán del río 
leo zuckermann 
cecilia soto 
2
11
12
2 
nacional 
lunes 20 de septiembre de 2021 : excelsior 
gobernador de nayarit. miguel ángel navarro quintero rindió protesta como 
política 
nacional 
"mandatario de la entidad para el periodo 2021-2027. en sesión pública del congreso estatal, "
"navarro quintero señaló que su gobierno buscará que la entidad sea invencible, que salga "
adelante. destacó que recibe una deuda de más de 9 mil millones de pesos. 
—karla méndez 
beatriz gutiérrez müller 
narró la historia 
de palacio nacional 
"el presidente de méxico, andrés manuel lópez "
"obrador, compartió en sus redes sociales el "
"mensaje de bienvenida que su esposa, beatriz "
"gutiérrez müller, ofreció durante la cena de la "
"celac, en el cual narró la historia del recinto en "
"el que se encontraban presidentes, ministros y "
diplomáticos de américa latina y el caribe. 
gutiérrez müller invitó a un breve recorrido 
imaginario sobre el pasado y el presente de 
palacio nacional ubicado dentro del perímetro 
considerado por la unesco como patrimonio 
cultural de la humanidad. 
"en tanto, el presidente de méxico escribió con el "
"video de su esposa: “diferencias aparte, que son "
"consustanciales a la democracia, convivimos en "
una cena de antojitos mexicanos”. 
foto: especial 
lópez obrador encabezó izamiento de bandera 
recuerdan a víctimas 
de los sismos del 19-s 
el presidente 
de méxico 
presidió una 
ceremonia en 
memoria de los 
afectados a 36 
y 4 años de los 
terremotos que 
azotaron la capital 
por isabel gonzález 
aguirre 
iga@gimm.com.mx 
"el presidente de méxico, andrés manuel lópez obrador, encabezó la ceremonia "
en memoria de las víctimas 
de los terremotos ocurridos 
en nuestro país en 1985 y en 
2017
"la ceremonia de izamiento de la bandera nacional a media asta inició ayer, "
en la plaza de la constitución 
"a las 7:15 horas de la mañana, "
al cumplirse este 19 de septiembre 36 años de los sismos de 1985 y 4 años de los 
del 2017. 
en punto de las 7 de la 
foto: quetzalli gonzález 
"estuvieron presentes (izq. a der.) el secretario de gobernación, adán augusto lópez; de la sedena, luis cresencio sandoval; el presidente lópez obrador y el titular de marina, rafael ojeda. "
"mañana con 15 minutos, el "
jefe de ejecutivo federal caminó de palacio nacional 
al asta bandera monumental para iniciar el mecanismo de izamiento del lábaro 
patrio. 
el presidente estuvo 
"acompañado de los secretarios de la defensa nacional, "
"luis crescencio sandoval, "
"de marina, rafael ojeda, así "
"como del secretario de gobernación, adán augusto "
"lópez y la secretaria de seguridad ciudadana, rosa "
icela rodríguez. 
durante el saludo a la 
"bandera, el toque de silencio en honor de las víctimas "
"y los honores al presidente de la república, también "
estuvieron presentes la jefa 
de gobierno de la ciudad de 
"méxico, claudia sheinbaum; "
"la coordinadora de protección civil, laura velázquez, "
así como el comandante de 
"la guardia nacional, luis "
"rodríguez bucio y el presidente de la cruz roja mexicana, fernando suinaga "
cárdenas. 
la ceremonia concluyó 
a las 7 de la mañana con 26 
minutos de ayer. 
san luis potosí 
tepjf encamina triunfo de gallardo 
ni el pan ni el pri pudieron comprobar un 
financiamiento ilegal de campaña: magistrado 
por leticia robles 
de la rosa 
leticia.robles@gimm.com.mx 
el tribunal electoral del poder judicial de la federación 
se encamina a validar el 
triunfo de ricardo gallardo como gobernador de san 
"luis potosí, pues ni el pan ni "
el pri pudieron comprobar 
un financimiento ilegal a la 
"campaña, que hubiera irregularidades en el cómputo y que "
se rebasara el tope de gastos 
de campaña. 
si bien fue un hecho irrefutable que un grupo de personas públicas rompiera la veda 
electoral para promorcionar a 
"candidatos del partido verde, "
no fue determinante para el 
"triunfo, asegura el magistrado "
"felipe de la mata, en su proyecto de resolución para el "
caso de san luis potosí. 
desechó las impugnaciones que el partido verde presentó para librar las multas 
que le impuso el ine. 
el magistrado solicitó de 
manera expresa al tepjf que 
"se difundieran las dos resoluciones a analizar el 22 de septiembre, durante sesión. "
bitácora 
del director 
pascal beltrán del río 
pascal.beltrandelrio@gimm.com.mx 
"desplazados internos, "
la tragedia desatendida 
"desde hace meses, la tierra caliente de michoacán vive una "
guerra no reconocida por las autoridades. en sus límites con 
"jalisco, dos grupos —uno que intenta tomar los municipios "
"de tepalcatepec, buenavista tomatlán, coalcomán y aguililla "
y otro que busca prevenirlo— se enfrentan a sangre y fuego. 
desde jalisco arremete la organización criminal liderada 
"por nemesio oseguera, el mencho, michoacano de nacimiento. en michoacán resiste una alianza de grupos delictivos, los llamados cárteles unidos, entre los que destacan "
"aquellos comandados por juan josé farías, el abuelo, y "
"nicolás sierra santana, el gordo, jefe de los viagras. "
"el conflicto ha vuelto intransitable la carretera federal 120, "
entre las cabeceras municipales de buenavista tomatlán y 
"coalcomán, que corre casi paralela a los límites de michoacán y jalisco. el camino, de 925 kilómetros en total, conecta "
la huasteca potosina con la costa del pacífico. son 110 kilómetros los que han sido inutilizados por las zanjas cavadas 
por los michoacanos para evitar que ingresen los vehículos 
"blindados artesanales, conocidos como “monstruos”, del cártel jalisco nueva generación. "
"entre coalcomán y tepalcatepec, los pobladores cuentan "
"once de ellas, además de los montículos de tierra y troncos "
atravesados que impiden la circulación. para los del primer 
"municipio, la única salida posible es hacia la costa. si quisieran ir a buenavista, tendrían que hacer un enorme rodeo por "
"lázaro cárdenas, que les tomaría ocho horas. "
pero los cortes en la carretera no detienen la arremetida 
del grupo delictivo más poderoso del país. éste ataca también 
"por aire mediante drones armados con proyectiles de mortero, lo que ha obligado a los rivales a construir trincheras con "
"techos de concreto. una guerra, pues. "
en medio de ese conflicto están miles de habitantes de 
"pequeñas comunidades rurales, quienes han tenido que "
abandonar sus actividades agrícolas por miedo a quedar en 
el fuego cruzado de las armas de grueso calibre. 
"poblaciones y rancherías como puerto de las cruces, los "
"laureles, la limonera, ticuilucan, plaza vieja, el bejuco, toril del canzangue, limoncito, tamarindos y las mesas del "
terrenate se han vaciado por semanas enteras o de forma 
"definitiva. las plantaciones de limón, uno de los productos "
"más importantes de la región, se han quedado abandonadas. "
"en la desesperación, los ganaderos han tenido que rematar "
sus vacas. muchos calentanos desplazados de sus hogares se 
"han ido para siempre; otros viven en refugios o con familiares, y vuelven a sus pueblos ocasionalmente sólo para ver lo "
que ha quedado de sus pertenencias. hasta el pasado fin de 
semana había unos 700 refugiados en la cabecera municipal 
de coalcomán y unos mil 500 en la de tepalcatepec. 
la falta de comunicación y el temor a la violencia ha limitado los servicios médicos en la zona. a la clínica del imss de 
"coalcomán no han llegado los pasantes que debían reemplazar a los que terminaron su estancia, y hace dos meses que "
no llegan las vacunas contra covid porque a los servidores de 
"la nación les da miedo acudir, me dijeron ayer pobladores. "
las personas que consulté para esta columna me dicen 
"que hay presencia y rondines del ejército en la cabecera municipal de coalcomán. pero “aquí eso no sirve de nada”, me "
"dice uno, muy enojado, “porque acá no está el conflicto, sino "
"en la zona rural”, en los límites entre los estados de michoacán y jalisco. son estampas de una guerra que no figura en "
el discurso oficial. 
buscapiés 
canadá celebra este lunes elecciones generales para integrar 
"su 44ª legislatura, convocadas con dos años de anticipación. "
"el gobernante partido liberal, del primer ministro justin "
"trudeau, quizá esperaba una fácil ratificación por parte de "
"un electorado distraído por la pandemia. sin embargo, un político poco conocido en el inicio de la campaña, erin o’toole, "
"líder del partido conservador, ha conseguido la atención de "
"los votantes, al punto de que las últimas encuestas lo colocaban empatado o por encima de trudeau en las preferencias. "
veremos qué dicen las urnas y quién puede formar gobierno. 
el radar excélsior 
todo méxico 
todo méxico 
iglesia pide fortalecer el espíritu 
critican redistritación del ine 
frente a los embates de la naturaleza como 
"terremotos, inundaciones y desgajamientos de "
"cerros, la iglesia católica llama a la población a no "
desanimarse y a trabajar en el fortalecimiento del 
espíritu. 
"desde el semanario católico desde la fe, "
la arquidiócesis primada de méxico apeló a 
"la ciudadanía para que, ante la “metralla de "
sinsabores” que se ha dejado sentir en los últimos 
"tiempos y, entre los que se deben incluir la "
pandemia por covid-19 y la despenalización del 
"aborto, se regrese a lo fundamental como lo es "
trabajar en unidad y solidaridad. 
la redistritación en la ciudad de méxico realizada 
"por el instituto nacional electoral (ine), la cual "
disminuye de 24 a 22 diputados capitalinos en el 
"congreso de la unión, levantó quejas. "
"la jefa de gobierno, claudia sheinbaum, "
calificó al ine de parcial y dijo que no hay motivo 
que explique la redistritación. 
la mandataria capitalina afirmó que es 
injusto y no hay explicación para la reducción 
de dos diputados federales y argumentó que la 
ciudad de méxico ha crecido en población a 9.2 
"millones de habitantes, por ello debería tener "
representación mayor. 
—— isabel gonzález aguirre 
primera 
francisco rosas 
coordinador nacional 
foto: quetzalli gonzález 
"la iglesia dejó ver que no es tiempo para desánimos y debilidades, sino que, con fundamentos seguir construyendo. "
oliver flores 
coordinador comunidad 
andrés mendoza 
editor de portada 
—— jonás lópez 
daniel gonzález 
coeditor visual 
excelsior 
: lunes 
20 de septiembre 
de 2021 
excelsior 
274x4928.pdf 
1
01/09/21
16:05 
nacional 
3
4 
nacional 
s 
lunes 20 de septiembre de 2021 : excelsior 
i 
s 
m 
o 
s 
2
0
1
7
"el destino de los recursos fue opaco y todavía se tienen que aclarar resultados en programas del sector salud, "
"educativo, vivienda, entre otros; la auditoría advierte quebranto por al menos 289 millones de pesos "
por ivonne melgar 
nacional@gimm.com.mx 
e 
l deficitario e inconcluso proceso de reconstrucción de los sismos 
de 2017 da cuenta de la 
"ineficiencia, el desorden y la opacidad que "
privaron en diversas 
instancias de la administración pública federal y 
"estatales, dejando sin vivienda, sin escuelas y sin servicios de salud a millones de "
mexicanos. 
ese es el panorama que 
puede documentarse con los 
hallazgos de la auditoría superior de la federación (asf) 
"que, al revisar lo sucedido, "
concluyó que la sedatu no garantizó una asignación transparente y efectiva de apoyos a 
los damnificados. 
y para la rehabilitación 
"de escuelas, en chiapas, oaxaca y morelos se ejercieron "
"recursos en conceptos no autorizados, mientras la comprobación de gastos no fue "
"adecuada, además de que se "
hicieron pagos excesivos a 
contratistas. 
una de las lecciones más 
dramáticas de lo sucedido 
hace cuatro años es que “el 
estado no garantizó que los 
donativos fueran entregados 
en beneficio de la población 
"damnificada, ya que careció de un mecanismo ágil, "
transparente y efectivo para 
"la recepción, administración, "
"control, distribución y supervisión de esos recursos, en "
incumplimiento de la ley general de protección civil”. 
así lo señala la asf en un 
reporte que también precisa 
"que, de acuerdo con la última "
"información pública disponible en el servicio de administración tributaria (sat), al 29 "
"de mayo de 2019, había 5 mil "
"83.0 millones de pesos entregados a las donatarias autorizadas, sin que se precisara el "
monto correspondiente al fideicomiso fuerza méxico. 
"“del monto total donado, 2 "
"mil 460.0 millones de pesos, "
"48.4%, se reportaron como "
distribuidos en las entidades 
federativas afectadas por los 
"sismos de 2017”, se precisa en "
el reporte. 
inconsistencias 
y tortuguismo 
también la secretaría de salud mostró inconsistencias en 
"el proceso de atención, ya que "
en los diagnósticos identificó 
"132 unidades médicas afectadas, en la evaluación de daños "
39 y en el programa de obras 
"registró 44 inmuebles, sin que "
se explicara y documentara la 
diferencia de cifras. 
“la dependencia reportó 
que reconstruyó o rehabilitó 
28 (21.2%) unidades médicas 
"de las 132 afectadas, pero careció de la evidencia para comprobar”, concluyó la asf. "
"respecto a los daños patrimoniales al erario, en esto habrían incurrido autoridades y "
dependencias de tres estados: 
"morelos, oaxaca y chiapas; de "
dos secretarías: sedatu y marina; de tres entidades federales: 
"conagua, comisión nacional "
"de vivienda e inifed, y del hospital general dr. manuel gea "
gonzález. 
"así lo documenta el informe que, a petición de la "
el macrosimulacro incluyó 
"desalojos, escenarios de accidentes y "
también capacitación. 
toluca 
tlaxcala 
tlaxcala 
jalisco 
fotos: cuartoscuro y especial 
participan más de 3 millones en simulacro 
durante el segundo simulacro nacional 2021 participaron más de 3 millones 69 
"mil personas, con el registro "
"de 42 mil 827 inmuebles, en "
"todo el país, informó la coordinación nacional de protección civil (cnpc). "
el organismo dependiente de la secretaría de seguridad y protección ciudadana 
"(sspc) indicó que, en el ejercicio, por parte del gobierno "
de méxico participaron 29 
"dependencias e instituciones, con 7 mil 111 inmuebles "
y 362 mil 615 servidores 
públicos. 
en conmemoración del 
día nacional de la protección 
"civil, las actividades iniciaron a las 7:19 horas, con el "
izamiento a media asta de la 
"bandera en el zócalo capitalino, en una ceremonia encabezada por el presidente "
"de méxico, andrés manuel "
"lópez obrador, en homenaje "
a las víctimas de los sismos 
ocurridos en septiembre de 
1985 y 2017. 
"posteriormente, en el "
"valle de méxico, a las 11:30 "
"horas, se activó la alerta "
"sísmica, bajo la hipótesis "
"principal de un sismo reportado por el servicio sismológico nacional (ssn), con "
"magnitud 7.2, percibido en "
gran parte de la zona centro 
del país. 
en los ejercicios llevados 
a cabo en el país destacaron 
aquellos donde se hicieron 
"simulacros de incendios, "
accidentes y explosiones a 
causa de un sismo. 
"cámara de diputados, la auditoria superior de la federación (asf) le entregó en 2020, "
el cual incluye 389 acciones 
emitidas por la fiscalización a 
diversos procesos de reconstrucción en los que se ejercieron recursos de 2017 y 2018. 
"de ese total, el 9% mereció pliegos de observaciones "
que presumen un daño o perjuicio o ambos ocasionados al 
erario o al patrimonio de las 
"secretarías, entidades e instituciones que fueron revisadas "
y en los que habría una presunta responsabilidad económica 
por parte de los infractores. 
estatales e instancias señaladas 
afectaron a la hacienda pública 
por un monto total de 289 millones de pesos. 
para cuando se entregó el 
"informe a la cámara de diputados, en febrero de 2020, "
había en curso 275.5 millones de pesos en probable recuperación; 7.6 millones de 
pesos se habían sustituido 
por nuevas acciones; 5.9 millones de pesos estaban por 
daños 
por la falta de comprobación en 
"el ejercicio del gasto de los recursos asignados, generando "
el retraso e incumplimiento de 
"las metas, la asf contabilizó 36 "
casos en los que esos gobiernos 
—— david vicenteño 
"aclararse y hasta entonces no otorgaron, aun cuando había "
se habían recuperado impor- discrepancias en la informates derivados de los pliegos de ción de los beneficiarios. 
observaciones. 
en cuanto al resto de las inmuebles militares 
"acciones emitidas por la asf, de los recursos otorgados a la "
"102 fueron recomendaciones; sedena, para la reconstruc100 recomendaciones al des- ción de 15 inmuebles en oaxaempeño; 136 promociones de ca, chiapas, ciudad de méxico "
"responsabilidad administrati- y morelos, se observó incumva sancionatoria; 13 sugeren- plimiento a la normativa en la "
cias a la cámara de diputados; adjudicación de los contratos 
2 promociones del ejercicio por deficiencias en la investide la facultad de compro- gación de mercado y la selecbación fiscal y los citados 36 ción de los proveedores; así 
como en la ejecución de las 
pliegos de observaciones. 
"de acuerdo con el repor- obras, ya que no contaron con "
"te entregado en 2020, el pro- proyectos de ingeniería y arbable daño patrimonial por quitectura, normas de calidad "
"las fallas y omisiones en los y especificaciones de consprocesos de reconstrucción trucción, descripción porse dieron en la comisión na- menorizada del presupuesto, "
"cional de vivienda, conagua, programas de ejecución, de "
gobierno de oaxaca (con 3 ca- suministro y utilización de los 
"sos), inifed chiapas (6 casos ); insumos y bitácoras, enumera "
la asf. 
inifed del estado de 
"en la fiscalizamorelos (6 casos), "
"ción, se identificainstituto nacional "
ron variaciones de 
"del emprendedor, "
2.0 hasta 65.6 milloinstituto oaxaqueño 
"nes de pesos, “entre "
constructor de in- el estado no 
los costos paraméfraestructura física 
"educativa (4 casos), garantizó que los tricos utilizados, y "
"sedatu (4 casos), en donativos fueran los autorizados”. "
en el reporte se 
el gobierno del es- entregados en 
concluye que “aun 
tado de morelos (4 beneficio de 
cuando la sedena 
"casos), hospital ge- la población "
neral dr. manuel 
"damnificada, ya realizó la reconstrucción de sus ingea gonzález, inimuebles, no se "
"fed federal (2 casos ), que careció de "
tienen elementos de 
y secretaría de mari- supervisión.” 
convicción que susna (3 casos). 
auditoría 
tenten que los imen cuanto a las 
superior 
portes solicitados y 
acciones de fiscali- reporte 
"ejercidos, fueron los "
zación emitidas en 
"necesarios, lo que "
la cuenta pública de 
"2017, conagua fue la que más restó transparencia al ejerciseñalamientos obtuvo: 36 de cio de los recursos públicos”. "
las 168 en total y el inifed 19. 
"en la cuenta pública 2018, oscuridad en "
se emitieron 221 acciones: ini- donaciones 
en cuanto al desastre en las 
fed tuvo 46 y la semar 24. 
"donaciones, la secretaría de "
"gobernación, la secretaría "
lecciones 
"el informe presentado en fe- de hacienda y crédito públibrero de 2020 se sustentó en ca, la secretaría de relaciones "
el sistema de control y segui- exteriores y la coordinación 
"miento de auditorías de la asf nacional de protección civil, "
"para responder a la petición integrantes todos del conseque hace tres años, el 19 de jo nacional de protección ciseptiembre de 2018, en oca- vil no establecieron las bases "
sión del primer aniversario y lineamientos para emitir las 
"de los sismos, le hizo la junta convocatorias, recepción, adde coordinación política de la ministración, control y discámara de diputados que en- tribución de los donativos, "
"cabezaba mario delgado ca- mandatados por la ley generrillo, ante las denuncias de ral de protección civil. "
"en cambio, “la shcp sólo "
los legisladores de las irregularidades que los procesos de emitió el comunicado 185 
para facilitar la operación del 
reconstrucción observaban. 
"la separata entregada con fideicomiso fuerza méxico, "
"el nombre de resultados de la para canalizar las aportaciofiscalización del proceso de nes por los sismos, sin que se "
"reconstrucción de los daños justificara, fundamentara y "
ocasionados por los sismos motivara esa decisión”. 
otra omisión importande septiembre de 2017 detalla 
que la asf realizó un total de te en el tema de los donativos 
"32 auditorías de las cuentas internacionales fue la de la sepúblicas 2017 y 2018, fiscali- cretaría de relaciones extezando 19 mil 804.8 millones riores, que no los registró, “aun "
de pesos: 397.8 millones de cuando la ley de cooperación 
internacional para el 
pesos de recursos 
desarrollo ordena su 
"presupuestales, 18 "
"registro, por lo que "
mil 380.5 millones 
desconoció el monde pesos del fonto total de lo donado 
"den, 133.3 millones "
"y aportado, así como "
de pesos del fondo hubo una 
el ejercicio de los renacional empren- deficiente 
"cursos financieros”, "
dedor y 893.2 mi- gestión para 
se detalla en el rellones de pesos de la 
porte de la asf. 
utilización de una lí- atender las 
nea de crédito de ci- afectaciones 
por los sismos 
escuelas 
banco a terceros. 
se trata de una larla asf concluyó de 2017 al no 
ga y detallada lista 
que hubo “una de- garantizar que 
de fallas en la repoficiente gestión gucontribuyeran 
sición o rehabilitabernamental para 
"ción de escuelas, "
atender las afecta- a resarcir los 
destacando el hecho 
ciones por los sis- daños.” 
de que la sep no sumos de 2017 al no asf 
pervisó que oaxaca 
garantizar que los 
"iniciara, de manerecursos públicos "
"federales aplicados contribu- ra oportuna, las acciones para "
yeran a resarcir los daños pro- atender los planteles escolares 
"vocados en la infraestructura dañados, no obstante que los "
recursos fueron autorizados 
de las viviendas”. 
en noviembre de 2017. 
también se habla de falfaltantes de sedatu 
"en la cuenta pública de 2018, ta de criterios para determise revisaron 632.5 millones de nar los recursos económicos "
pesos que la sedatu solicitó al que serían necesarios para 
"banobras, en su carácter de fi- la atención de este probleduciario del fonden, a fin de ma en la entidad; de la falta "
que realizara pagos a 21 benefi- de informes de avance físico 
"ciarios (proveedores, contratis- y financiero de las obras y de "
tas y unidades administrativas sustento en la aplicación de 
de la sedatu) para la remoción penas por el retraso de instade escombros y reconstrucción lación de aulas móviles y móde infraestructura vial urba- dulos sanitarios por un total 
"na, carga mecánica y acarreo a de 4.2 millones de pesos. "
"en chiapas, no se reintebanco de desperdicio. "
se detalla que la sedatu graron al patrimonio del foncareció de un saldo confia- den 0.2 millones de pesos 
ble sobre las viviendas afec- por concepto de anticipos de 
tadas que debía atender; se obras canceladas ni la instaladetectó que 2 mil 378 tarjetas ción de 224 aulas móviles por 
con 117.8 millones de pesos se 66.4 millones de pesos. 
excelsior : lunes 20 de septiembre de 2021  
nacional 
"pendiente, "
edificación 
de la marina 
por el sismo 
por ivonne melgar 
ivonne.melgar@gimm.com.mx 
según la auditoría superior 
"de la federación (asf), la "
secretaría de marina ejerció 
384.6 millones de pesos para 
acciones de reconstrucción 
"de edificios, como parte de "
los recursos del fonden. 
foto: archivo 
“se determinaron defila 
conagua 
no 
acreditó 
la 
prestación 
de 
servicios 
en 
el 
sector 
ciencias en los procedimieneducativo. 
en 
la 
"imagen, "
una 
escuela 
dañada 
en 
puebla. 
tos de adjudicación y en la 
ejecución de los trabajos 
de obra de los 6 contratos 
"seleccionados para su revisión”, destaca el reporte. "
por ejemplo: no se localizó evidencia que justificara 5 
contratos para la reposición 
de equipo y mobiliario; en 
otros casos no se acreditó que se hubiera elegido 
al contratista que mejores 
condiciones ofrecía ni hubo 
evidencia de un seguimiento 
en la ejecución de algunas 
obras. 
foto: archivo 
"“en un contrato, los doa la comisión nacional de vivienda le faltó comprobación en los "
cumentos que sustentan la 
apoyos a damnificados por los sismos. 
ejecución y conclusión de 
los trabajos fueron suscritos 
"sas en chiapas, morelos y "
sentaron las memorias de 
por un residente de obra 
oaxaca. 
cálculo estructural del 
sin contar con facultades 
"destacan, entre las fallas "
"inmueble remodelado; tampara ello”, se ilustra en el "
"señaladas por la asf, la falta "
poco se proporcionaron 
reporte. la auditoría mostró 
de acreditación en la prestalos planos estructurales de 
que el gobierno federal no 
ción de servicios en el sector 
ingeniería de los inmuebles 
garantizó que se resarcieran 
educativo y de las penalizaa remodelar; respecto a la 
las afectaciones provocadas 
ciones que habría aplicado a 
"licitación, se omitieen la infraestructura "
sus contratistas por atrasos 
ron costos de 
médica. 
en las obras y la entrega 
los insumos; 
si bien el 
de aulas móviles y módulos 
se formalizó 
documento 
sanitarios. 
el acta de 
incluye dien cuanto a la comisión 
entrega-reversas fallas 
mdp 
"nacional de vivienda, se indicepción de "
en la reconsca falta de comprobación en 
"trucción en el no ha reintegrado la conavi a la obra, sin la "
la tesorería por el concepto documentalos apoyos a damnificados 
"sector salud, "
de recursos no 
y de la gestión con proveeción requerida; 
el daño patrimoejercidos. 
dores. “tampoco realizó el 
y se efectuaron 
nial se refiere al 
reintegro oportuno a la tepagos en exceso por 
hospital gea gonzásorería de la federación de 
diferencias de volúmenes 
lez que habría recibido una 
los recursos no ejercidos por 
entre lo cobrado contra lo 
asignación de 34.4 millones 
"37.2 millones de pesos, denrevisado. "
de pesos para las obras 
tro de los 15 días naturales 
"en 2018, la conagua erorespectivas. "
siguientes al cierre del ejercigó 326 millones de pesos 
"en ese caso, no se contó "
"cio 2017”, se ejemplifica. "
como ejecutor de gasto del 
"con la autorización del imfonden, para obras diverpacto ambiental ni se pre—— ivonne melgar "
inservible desde el sismo del 19 
"de septiembre de 2017, el que "
un día fue el hospital civil más 
"grande de méxico, el san alejandro del seguro social, con "
"500 camas, sigue haciéndole falta a puebla porque hasta "
ahora no se ha rehabilitado. 
su pérdida hace cuatro años 
es parte de las historias de la fallida y pospuesta reconstrucción en un sector salud al que le 
sigue lloviendo sobre mojado. 
"porque, a decir del diputado federal mario riestra "
"piña (pan), a los paralizados "
trabajos para recuperar el 
"servicio de aquel hospital, de "
donde apenas empezaron a 
"retirar la estructura, se suma "
ahora la pésima noticia de 
que “para el proyecto de presupuesto de egresos del 2022 
no incluyen un solo peso 
para la reconstrucción de san 
"alejandro, ni uno solo”. "
muchas dudas rondan 
sobre la reposición de esa 
"obra vital para los poblanos, "
un predio en ruinas desde 
donde el legislador inició su 
"campaña electoral en 2021, "
con la promesa de hacer las 
gestiones correspondientes. 
"en entrevista, cuenta que "
recientemente representantes del sindicato del seguro social le alertaron que se 
desconoce hacia dónde se 
están llevando el desecho 
del valioso metal de la fachada que tenía el san alejandro. 
"detalla que, de acuerdo "
"con anuncios de la delegación del seguro en puebla, "
ahora se continuarán los 
trabajos de demolición y en 
2022 “van a empezar algunos de reconstrucción y les 
"va a tomar hasta el 2024 terminar el hospital y, ojo, de "
sólo 180 camas”. 
"esto significa, lamenta el "
"diputado riestra piña, que las "
37.2
5
san alejandro 
historia de un hospital perdido 
foto: especial 
estas son las condiciones del hospital san alejandro en puebla. 
para el proyecto 
de presupuesto de 
egresos del 2022 no 
incluyen un solo peso 
para la reconstrucción 
"de san alejandro, ni "
uno solo.” 
mario riestra 
piña 
diputado del pan 
autoridades del seguro social 
“ya están reconociendo que 
no le van a cumplir a puebla 
"con las 500 camas que se perdieron en el hospital en 2017, "
y mucho menos con las casi 
900 camas que le hacen falta a 
"la entidad, de acuerdo con los "
propios indicadores del imss”. 
el caso del hospital san 
alejandro está contenido en 
la auditoría 282-ds que la 
auditoría superior de la federación reportó en el informe espacial entregado 
"a la cámara de diputados, "
correspondiente a la cuenta 
pública del año 2018. 
se habla de deficiente 
"planeación, programación y "
"presupuestación del proyecto, “ya que únicamente se "
habían estimado y pagado el 
3.1% de avance respecto del 
importe comprometido en 
tres contratos de servicios y 
"uno de obra pública, lo que "
ha traído como consecuencia el incumplimiento de las 
metas establecidas”. 
"previamente, tampoco se "
tramitaron los permisos ni licencias de construcción correspondientes ni se contó con 
los estudios y proyectos arquitectónicos y de ingeniería. 
"esas fallas continúan, "
afectando a los derechohabientes en la zona metropolitana de puebla. 
se trata de un problema 
de competencia federal que 
el covid a agravó. 
“cuánto nos estaría ayudando ahorita contar con el 
hospital san alejandro para 
atender la pandemia. puebla cerró la semana como el 
estado con mayor ocupación 
hospitalaria de todo el país”. 
6 
nacional 
lunes 20 de septiembre de 2021 : excelsior 
prevén menos para hospitales 
más dinero para reconstruir 
sep tendrá 
alzas de 203 
millones de 
pesos para mejora 
de planteles 
"el informe señala que, "
"adicionalmente a la asignación presupuestal, se traspasaron cuatro millones de "
pesos al sector educativo por 
parte de la secretaría de cultura. con estos recursos se 
interviene el centro de bachillerato tecnológico no. 
"1 lic. adolfo lópez mateos, "
ubicado en el municipio de 
"temascalcingo, estado de "
"méxico, el cual posee valor "
"artístico, histórico y patrimonial. a junio de 2021, el pnr "
tiene un avance de 80% en 
"el ámbito educativo, en virtud de que los recursos a los "
ceap ya fueron dispersados. 
por andrés mendoza 
amendoza@gimm.com.mx 
"el próximo año, el gobierno "
federal propone incrementar los recursos destinados 
a la reconstrucción de la infraestructura dañada por los 
sismos registrados en 2017 y 
2018
mientras este 2021 se asignaron mil 800 millones de 
"pesos a este rubro, repartidos "
"en el gasto de cuatro secretarías federales, en el paquete "
económico 2022 se plantea 
otorgar mil 943 millones de 
"pesos, casi 150 millones más, "
un aumento de 4.09% en términos reales. 
de los cuatro sectores con 
"asignaciones para el programa nacional de reconstrucción (pnr), sujeto a reglas "
"de operación, destaca que "
la sep tendrá un incremento 
"sustancial, pues de 4.5 millones que tiene para este año, "
para el próximo se propone 
"un gasto de 203.8 millones, "
lo que representa un alza superior a cuatro mil 200% real. 
"por el contrario, la dependencia que verá mermadas "
"sus asignaciones para la reconstrucción es salud, pues "
de 333.3 millones con los 
"que cuenta este 2021, para el "
próximo año se plantea darle 
"277.8 millones, 19% menos en "
términos reales. 
"tanto desarrollo urbano, territorial y urbano como "
cultura se mantienen prácticamente igual en sus asignaciones en recursos netos. la 
primera tiene mil 128.8 millones de pesos este año y para 
el próximo recibiría mil 128.6 
"millones; sin embargo, esto "
en la práctica significa un decremento de 3.59% real. por 
"su parte, para cultura se prevén 332.8 millones de pesos el "
próximo año contra los 333.3 
"millones del actual, una reducción real de 3.71 por ciento. "
aulas sin daños 
"de acuerdo con el tercer informe de gobierno, en 2020 "
a la sep se le autorizaron sólo 
"9 millones de pesos para labores de reconstrucción, recursos que se emplearon "
para concluir la rehabilitación de cinco planteles educativos: cuatro en puebla 
(tres de educación básica y 
uno de nivel media superior) 
y uno en chiapas (de educación básica). esto benefició a 
mil 068 alumnos y se generaron 189 empleos directos e 
indirectos. 
"también en puebla, en "
tres planteles se realizaron trabajos de rehabilitación a través de los comités 
foto: archivo 
para atender la restauración de iglesias y otros inmuebles culturales e históricos se prevén 321.1 millones 
de pesos. 
diferencia 
gasto en 2022 
comparativo entre los recursos 
asignados este año para el programa 
nacional de reconstrucción y lo que 
se propone para 2022. (millones de 
pesos) 
rubro 
2021
2022
educación 
4.5
203.8
salud 
333.3
277.8
desarrollo 
"agrario, "
territorial y 
urbano 
"1,128.80"
"1,128.60"
salud 
333.3
332.8
total 
"1,799.90"
"1,943.00"
fuentes: anexo 27 del presupuesto de egresos 
2021 y anexo del proyecto de presupuesto de 
egresos 2022 
escolares de administración 
"participativa (ceap), con una "
inversión de 2.6 millones de 
pesos y uno más se remozó 
mediante un contrato de obra 
pública por 1.3 millones. 
en chiapas se rehabilitó 
"un plantel a través de contratación mixta, con dispersión "
al ceap de 0.3 millones y 
contrato de obra pública por 
4.6 millones de pesos. 
19
por ciento 
bajaría el dinero destinado 
para la reconstrucción en 
"el sector salud, de acuerdo "
con el paquete 2022. 
"en tanto, los 4.5 millones "
autorizados para este año se 
invirtieron en la rehabilitaron 
"cinco planteles, vía dispersión de recursos a los ceap; "
"uno en el estado de méxico por 0.51 millones de pesos, dos en chiapas por 0.95 "
"millones, uno en guerrero "
por 1.04 millones y uno más 
en puebla por 0.96 millones 
"de pesos. además, mediante "
"proceso de obra pública, se "
atiende un plantel en puebla 
con una inversión de 1.04 millones de pesos. 
méxico 
"correcto, "
no corrupto 
ricardo peralta 
rperaltas72@gmail.com 
comes y te quedas 
"la revolución cubana comenzó el 26 de julio de 1953, a raíz "
"de que el 10 de marzo de un año antes fulgencio batista encabezara “el cuartelazo”, un golpe de estado que derrocó al "
entonces presidente carlos prío socarrás. 
"batista instauró una dictadura militar al servicio del interés imperialista, la cual incrementó la corrupción, pobreza y "
"desigualdad. el primer intento de la guerrilla, encabezada por "
"fidel castro e integrada por su hermano raúl, el che guevara "
"y camilo cienfuegos, entre otros, acabó con bajas y varios "
presos del movimiento insurrecto. 
"luego de 22 meses en la cárcel, tras fuerte presión nacional "
prevén 22 centavos al 
día a formar docentes 
por laura toribio 
laura.toribio@gimm.com.mx 
para la formación de cada 
maestro de educación básica para el próximo año 
se tienen contemplados 
apenas 22 centavos al día. 
"en medio de la pandemia de covid-19, justo "
cuando los docentes requieren del desarrollo de 
más habilidades para responder a las necesidades 
de los nuevos contenidos 
"curriculares, el aprendizaje a distancia así como la "
"atención de los temas socioemocionales, continúa "
la reducción de recursos 
destinados para esta área. 
el proyecto de presupuesto de egresos de la 
federación 2022 da sólo 
81 pesos al año para la formación docente en educación básica es decir 6.75 
"pesos al mes, lo que significa el monto más bajo en "
la última década. 
en 2016 se destinaron 
mil 485 millones de pesos 
para este rubro y desde 
entonces los recursos para 
esta área han ido en picada. para el próximo año el 
monto propuesto es de 84 
millones de pesos. 
este presupuesto es 
prácticamente la única inversión en el país para la 
formación continua docente de manera permanente y sistemática de los 
maestros que ahora tienen 
el reto de enfrentar la crisis 
educativa generada por la 
pandemia de covid-19. 
"fernando ruiz, especialista en educación y temas "
"de presupuesto, advirtió que "
el impacto de la falta de recursos para la formación 
docente se verá reflejado en 
"el desempeño de los alumnos, lo que podría llevarlos al "
abandono escolar. 
“los maestros están trabajando nuevamente con 
las pautas con la que están 
acostumbrados a trabajar 
antes de la pandemia y las 
clases tradicionales no están funcionado y no van a 
funcionar en los próximos 
"meses, el pararse al centro "
del aula para hacer la exposición de un tema para que 
los niños lo entiendan no es 
lo que estamos necesitando 
porque los niños ya generaron aprendizajes de forma autónoma. 
lo que sirve mucho para 
los aprendizajes es la 
"capacitación entre pares, "
"es decir, que el maestro "
que más sabe le enseñe 
al maestro nuevo.” 
fernando ruiz 
especialista en educación 
"“los riesgos, si no tenemos más recursos para "
"formación continua, es "
que vamos a tener un aumento en la deserción por 
"causas por falta de continuidad académica, es decir cuando los niños que "
regresan a clases sigan sin 
"aprender, no encuentren "
motivación para generar 
"estos aprendizajes nuevos, "
"van a desertar”, alertó. "
"e internacional, el gobierno de la dictadura militar liberó a "
"castro y los suyos, quienes se exiliaron en méxico para fraguar "
los siguientes avances del movimiento 26-j. 
"después de casi seis años de enfrentamientos armados, el 1º "
"de enero de 1959, con el pueblo en las calles, el 26-j tomó la habana; la revolución cubana ascendió al gobierno, e implementó "
"programas de salud y educación pública, además de políticas "
para los más pobres y en contra de la oligarquía y la intervención norteamericana. todo ello en plena época de la guerra fría. 
"en 1959, 73% de las exportaciones y 70% de las importaciones de cuba se hacían con los eu, por lo que el bloqueo económico y comercial golpeó fuerte a la isla. fue la cooperación "
internacional con la urss lo que mantuvo a flote las políticas 
del gobierno cubano. 
"años después, en venezuela (1989) sucedió lo que se llamó "
"el caracazo, una represión a las protestas que se dieron tras el "
"anuncio de la implementación de políticas económicas neoliberales en el gobierno de carlos andrés pérez, quien había sido "
electo un año antes; las protestas continuaron y en diciembre de 
"1998 hugo chávez ganó las elecciones, dando comienzo una "
"nueva época en ese país, la llamada revolución bolivariana, "
"repitiendo en tres ocasiones dicho triunfo electoral. el gobierno chavista, para millones de venezolanos, representó avances "
económicos y sociales en el país. 
"en 2002, la pobreza en el país representaba 46,8 por ciento. ocho años después, se había reducido al 27,8 por ciento. en "
en cultura y salud 
de acuerdo con las reglas de 
operación se realizaron diversas acciones para recuperar espacios históricos y 
culturales que resultaron dañados con los sismos. 
durante 2020 se formalizaron convenios para atender 
"302 acciones por 321.1 millones de pesos en nueve entidades federativas: chiapas, "
"ciudad de méxico, edomex, "
"guerrero, morelos, oaxaca, "
"puebla, tlaxcala y veracruz. "
"con los 333 millones autorizados para el ejercicio 2021, "
a junio pasado se logró comprometer y ministrar recursos 
por 37 millones de pesos en 
14 acciones. de septiembre 
a diciembre de 2020 se realizaron 301 labores de rehabilitación o restauración en 
"chiapas (17), cdmx (39), estado de méxico (10), guerrero (22), morelos (31), oaxaca "
"(93), puebla (72), tlaxcala (16) "
y veracruz (1). 
otras labores 
"el pnr también ejecuta estudios y proyectos para la reconstrucción, rehabilitación, "
"sustitución, reubicación, demolición o equipamiento de "
la infraestructura de salud o 
de unidades médicas en los 
"municipios afectados, que "
a la fecha no se encuentran 
atendidas por otro programa 
"o recurso, o que hayan resultado insuficientes. "
"así, durante 2020 se ejercieron 216.1 millones de "
pesos en 60 acciones de reconstrucción en 49 centros 
"de salud, cinco en dos hospitales, un instituto nacional, "
una unidad de especialidades 
médicas y cuatro establecimientos de apoyo. lo anterior incluyó ocho proyectos 
"ejecutivos, 33 rehabilitaciones, 13 sustituciones y seis "
"reubicaciones en guerrero, "
"edomex, morelos, oaxaca y "
"puebla y la cdmx, donde se "
"está atendiendo el hospital juárez, el hospital general y el instituto nacional de "
psiquiatría. 
con los 333 millones de 
"pesos de 2021, se ejecutaron "
37 acciones de infraestructura en salud. 
foto: especial 
miguel barbosa planteó simulacros por el popocatépetl. 
simulacro 
destacan 
cultura de la 
prevención 
en puebla 
de la redacción 
nacional@gimm.com.mx 
con el objetivo de contribuir a fortalecer las capacidades de preparación y 
respuesta de la población 
ante la presencia de un 
"fenómeno telúrico, el gobernador miguel barbosa "
huerta encabezó en casa 
"aguayo el segundo simulacro nacional 2021, que "
tuvo como hipótesis un 
sismo de magnitud 7.2 con 
epicentro a 35 kilómetros 
al este del municipio de 
acatlán de osorio y a 55 kilómetros de profundidad. 
"en su mensaje, el titular del ejecutivo comentó "
que este ejercicio preserva 
y consolida la cultura de la 
"prevención, esto luego de "
los sismos registrados el 
19 de septiembre de 1985 y 
de 2017 que dejaron graves 
afectaciones en puebla. 
"comentó que, aunque "
las y los poblanos cuentan 
con experiencia para actuar ante la presencia de 
"un fenómeno telúrico, son "
necesarios los simulacros 
para reaccionar con orden y bajo los mecanismos 
"previstos. en este sentido, "
reiteró que su gobierno 
siempre trabajará coordinadamente con la federación para consolidar la 
cultura de la prevención. 
barbosa huerta manifestó que es necesario 
impulsar más simulacros 
"para saber cómo reaccionar ante otro tipo de desastres, como el volcán "
popocatépetl. 
es necesario impulsar más 
simulacros para saber 
cómo reaccionar ante otro 
tipo de desastres.” 
luis miguel 
barbosa 
goberndor de puebla 
"eduardo vargas ávalos, "
"director de protección civil estatal, informó que en "
casa aguayo fueron evacuadas 60 personas -que 
en ese momento estaban 
en el inmueble. 
"materia educativa, entre los años 2000 a 2005, el número de "
"analfabetos en el país superaba el millón, en 2013 el índice de "
"analfabetismo era del 5%, según la unesco. "
"cuando los gobiernos están al servicio de los pueblos, la derecha latinoamericana se vale de cualquier cosa y de ocurrencias "
"—como salir del clóset de la extrema derecha— para intentar derrocarlos. aparecen tipos como guaidó, quien se autoproclamó "
“presidente encargado” de venezuela para hacerse sentir como 
"líder de la oposición. tan ridículos, toda proporción guardada, "
"como ricardo anaya o gilberto lozano, para el caso lo mismo, "
"sin ideología, sólo merolicos con discursos huecos. "
"este fin de semana se celebró la sexta cumbre de la comunidad de estados latinoamericanos y caribeños, presidida por "
"méxico, sienta las bases para una nuevo periodo en el continente. un posicionamiento conjunto de rechazo al bloqueo a "
"cuba, un plan para la autosuficiencia sanitaria, la constitución "
de la agencia latinoamericana y caribeña del espacio y de un 
"fondo regional contra el cambio climático, son el banderazo "
de salida de esta etapa. 
"es evidente que los acuerdos alcanzados en esta cumbre, "
"van en una lógica distinta a la de los gobiernos anteriores, en "
los que regía la sumisión con el norte y el desdén hacia el sur. 
méxico transforma la geopolítica internacional al convertirse 
"en punta de lanza de un nuevo espacio de poder continental, "
donde juega al fiel de la balanza. estamos transitando del “comes y te vas” al “comemos juntos y no se vayan”. 
excelsior : lunes 20 de septiembre de 2021  
nacional 
7
8 
nacionalvi cumbre celac 2021 méxico 
lunes 20 de septiembre de 2021 : excelsior 
"luis arce catacora, presidente de bolivia "
“méxico ha sido líder 
en tiempos adversos” 
"en entrevista con excélsior, el mandatario "
sudamericano reconoció los avances de la cumbre 
de la celac y sostuvo que latinoamérica debe 
enfrentar la pandemia y la migración con unidad 
¿qué sigue para jeanine 
"áñez, presidenta interina "
tras la renuncia de 
"morales, hoy presa? "
enfrenta muchos cargos. 
en bolivia se asesinaron 
a 38 personas durante 
el gobierno de facto y el 
"pueblo clama justicia, "
hubo ajusticiamientos 
extrajudiciales y son 
asesinatos por los 
que alguien tiene que 
responder. lo que le 
queda a la señora áñez es 
responder ante la justicia 
por lo que ella misma 
instruyó. 
por ilian cedeño 
ilian.cedeno@gimm.com.mx 
a 
pesar de los desafíos 
"actuales, el papel de "
méxico en la presidencia pro tempore 
de la comunidad de 
estados latinoamericanos y caribeños 
"(celac) ha sido bueno, aseguró el presidente de "
"bolivia, luis arce catacora, "
en entrevista con excélsior. 
“nosotros reconocemos 
"el trabajo que ha hecho méxico al respecto, no le han tocado tiempos fáciles, todos "
"los países lo sabemos, dijo el "
mandatario tras participar en 
"la vi cumbre regional, realizada el sábado en la capital "
mexicana. 
tras una jornada de negociaciones con líderes regionales como el presidente 
"de perú, pedro castillo, y "
"el mandatario cubano miguel díaz-canel, arce afirmó que el altercado entre "
"los presidentes de uruguay, "
cuba y venezuela no se debió tratar en la mesa del encuentro realizado en palacio 
nacional. 
al finalizar la vi cumbre 
"de la celac, el canciller "
marcelo ebrard dijo 
que había sido un éxito. 
"¿coincide con él, se llegó "
a los acuerdos que usted 
esperaba? 
creo que la reunión ha 
alcanzado lo que se podía 
hacer en momentos en 
que hay algunos países 
que discrepan en algunos 
"temas, creo que se avanzó "
lo que se podía avanzar. 
ha sido una reunión 
"provechosa, pues también "
ha sentado las bases para 
continuar trabajando en 
nuevos desafíos. 
las acciones planteadas 
por méxico y secundadas 
por otros países respecto 
de la organización de 
estados americanos ya no 
fueron consideradas parte 
"de la agenda, usted fue el "
primero en la cumbre en 
hablar sobre ello. ¿insistirá 
en sustituir a la oea? 
muchos países se 
pronunciaron sobre el 
"tema, pero hay opiniones "
diferentes. nosotros lo 
pusimos porque vamos a 
mantener el tema en éste y 
en otros foros importantes 
"para bolivia, pues nos "
"sentimos agredidos, "
"invadidos por la oea, en "
definiciones internas. 
la participación de la 
oea en el golpe de estado 
"está muy clara, muy evidente como para querer tapar el "
sol con un dedo y nosotros 
vamos a proseguir con todas 
las acciones para denunciar 
"esos atropellos, que escuchando a otros países amigos, también, de una u otra "
"forma, han recibido esos "
atropellos. 
en referencia a lo ocurrido 
"en noviembre de 2019, "
cuando se desató en 
bolivia la crisis que 
nosotros 
reconocemos el 
trabajo que ha 
hecho méxico 
al frente de 
la celac. no 
le han tocado 
"tiempos fáciles, "
todos los países 
lo sabemos 
perfectamente.” 
¿cómo considera el papel 
de méxico como líder de la 
celac? 
nosotros reconocemos 
el trabajo que ha hecho 
"méxico al respecto, no "
le han tocado tiempos 
"fáciles, todos los países lo "
sabemos perfectamente. 
estamos seguros que en 
lo que resta del mandato 
va a seguir aportando 
adecuadamente a todos 
los países de la celac. 
derivó en la renuncia del 
"presidente evo morales, "
méxico lo trajo... méxico 
jugó un papel muy 
importante. la vida del 
compañero evo estaba 
en peligro. la acción que 
toma el presidente lópez 
obrador de enviar un avión 
para rescatar al presidente 
evo en ese momento ha 
sido fundamental para 
que él se mantuviera con 
vida. quedamos muy 
agradecidos. méxico nos 
acogió con los brazos 
"abiertos, reconocemos "
esa solidaridad del pueblo 
mexicano para nosotros 
que vivíamos una crisis por 
el golpe de estado. 
¿ve consolidado al 
presidente lópez obrador 
como líder regional? 
el presidente lópez 
obrador es una persona 
que tiene enorme peso 
"internacional, tanto acá "
"en méxico, como en "
"américa latina, siempre "
lo seguimos. en muchas 
cosas que ha planteado 
a nivel internacional 
siempre lo hemos 
apoyado. lo cierto es que 
es una potencial figura 
internacional. 
¿considera vigente la 
propuesta de méxico? 
por supuesto. no podemos 
"quedarnos con la oea, "
como está ahora es un 
"fracaso, una institución que "
no sirve. coincidimos en 
que necesitamos potenciar 
"celac, necesitamos una "
institución que nos ayude 
y deje de inmiscuirse en 
asuntos internos. 
a casi un año de que usted 
"asumió el poder, ¿hay "
garantías en bolivia para 
que no vuelva a ocurrir 
lo visto en noviembre de 
2019? 
nosotros estamos haciendo 
lo que podemos hacer 
con lo que nos dejó el 
"gobierno de facto, en la "
parte económica nos han 
"dejado una crisis profunda, "
nos han dejado una crisis 
"sanitaria, porque no han "
sabido enfrentar el tema 
foto: elizabeth velázquez 
también recuperamos la 
"educación, hoy se están pasando clases presenciales "
y semipresenciales en 75% 
"de las unidades educativas, "
y en temas de salud hemos 
avanzado en distribución de 
pruebas de antígeno nasales para detectar casos positivos y salvar vidas. hemos 
reducido la tasa de letalidad 
de covid-19 de 6 a 2%. 
hemos distribuido gratuitamente a toda la población vacunas. 
de la pandemia y nos 
han dejado un problema 
"en educación, pues "
ellos clausuraron el año 
"escolar el año pasado, "
ante su incapacidad de 
administrar el estado 
y dar educación a los 
niños y jóvenes en plena 
pandemia. 
teníamos tres deudas 
"con el pueblo boliviano, no "
"sólo era recuperar la democracia, que lo hicimos con "
"55% de votación, sino que "
"tras el encuentro en palacio nacional, luis arce (izq.) se reunió "
"con el presidente de cuba, miguel díaz-canel. "
foto: tomada de twitter @ luchoxbolivia 
no podemos 
quedarnos con 
"la oea, como "
está ahora es 
un fracaso. 
coincidimos en 
que necesitamos 
potenciar la 
celac.” 
luis arce 
presidente 
de bolivia 
¿cómo evalúa el roce 
desatado por el presidente 
"lacalle pou, quien "
fustigó a los gobiernos 
"de venezuela, cuba y "
nicaragua? 
innecesariamente se han 
nombrado los países. el 
presidente maduro hizo un 
desafío al presidente lacalle para debatir dondequiera 
sobre el tema de la democracia y me parece muy sano. ése no era el escenario 
para debatir. fue un exceso 
del presidente uruguayo. 
¿qué le falta a la celac 
para fortalecerse y para 
materializar lo acordado? 
"a la celac se le han exigido acciones concretas, pero evidentemente hay varias cosas pendientes. el "
informe de la cepal (comisión económica para américa latina y el caribe) fue 
muy importante para darnos cuenta de que juntos 
podíamos haber hecho mejor papel con el tema de las 
"vacunas, que yendo por separado. "
¿cómo lograr esa unidad? 
la pandemia ha encontrado a los países sin la capacidad de responder oportunamente y cada uno ha respondido como ha podido. 
lo último en lo que se pensó fue en hacer un frente 
común al problema y ésa es 
"una enseñanza que recogemos. no culpamos a nadie, "
"muchos se asustaron, en el "
caso de bolivia se decretó 
"cuarentena dura, la economía se cayó, la población se "
"enojó, pero muchos aprendimos que se debe trabajar de manera conjunta para enfrentar esos problemas. "
¿está satisfecho con su 
gestión de la pandemia? 
bolivia registra cerca de 
medio millón de contagios 
de covid-19 y más de 18 
mil 600 fallecidos 
estoy muy tranquilo. cuando asumimos en noviembre 
"del año pasado, todas las "
vacunas ya se habían vendido y las farmacéuticas ya 
"tenían la producción comprometida hasta cinco meses, entonces estábamos en "
"desventaja, el gobierno golpista de la señora áñez no "
"había hecho nada, nosotros "
nos sumamos al programa 
covax y fuimos a comprar 
"vacunas, nos dejaron sin recursos y endeudados. tenemos buenas relaciones con "
"rusia y china, que nos ayudaron con vacunas. no estoy contento con el grado de "
avance de vacunación en la 
"población, por eso pedí al "
ministro de salud un plan 
para acelerarla. 
¿qué se requiere para 
cerrar la brecha a nivel 
regional? 
que se liberen las patentes 
para que podamos producir las vacunas. que los países que las tienen actúen 
"con solidaridad, que los países ricos dejen de concentrar las vacunas. "
¿cuál es la aportación de 
bolivia para la agencia 
espacial latinoamericana? 
nosotros tenemos un satélite y estamos interactuando 
con un cable que viene por 
el pacífico. trabajamos en 
equipo para que la información fluya adecuadamente 
en toda la región. 
hay advertencias sobre el 
impacto ambiental de la 
"explotación de litio, ¿qué "
beneficios le ha traído 
al pueblo boliviano esa 
práctica? 
bolivia recupera el control 
y la propiedad de los recursos naturales para el estado. 
el estado es el que administra nuestro litio. el estado está haciendo convenios 
con empresas para producir baterías de litio y entrar 
al franco proceso de industrialización y convertirnos 
en un país exportador de 
baterías de litio. 
en medio de la crisis 
"migratoria, bolivia es "
un paso para miles de 
personas que buscan 
"llegar a estados unidos, "
¿qué acciones aplican al 
respecto? 
"hemos identificado a células de personeros, hemos repatriado a las personas que ingresan de manera ilegal, la mayoría han sido "
de haití. 
¿falta acción 
de organismos 
internacionales al 
respecto? 
"por supuesto, vea lo que pasó en europa y nadie le puso cascabel al gato. eso será un tema importante para la celac. "
excelsior : lunes 20 de septiembre de 2021  
foto: especial 
la vi cumbre celac en la 
que participaron 31 países 
culminó ayer. 
a 10 años de fundación 
cancillería 
reconoce 
relevancia 
de la celac 
de la redacción 
nacional@gimm.com.mx 
la secretaría de relaciones exteriores (sre) reconoció la labor regional de 
la comunidad de estados 
latinoamericanos y caribeños (celac). 
“américa latina y el 
caribe consolida su voz 
"como un actor internacional relevante, a 10 años de "
"haberse fundado la comunidad de estados latinoamericanos y caribeños”, "
"expresó la dependencia, "
vía twitter ayer. 
la sre reconoció momentos relevantes en la 
historia del organismo 
creado en 2011 y que desde 
hace más de 4 años no se 
celebraba una cumbre. 
el 
dato 
algunos acuerdos 
en la vi cumbre se 
"alcanzaron acuerdos, "
como la creación del 
fondo para desastres 
para la región y la 
creación de la agencia 
latinoamericana y 
caribeña del espacio. 
"entre esos sucesos, destacó el compromiso para "
avanzar en la búsqueda de 
"posiciones comunes respecto a temas globales, así "
como enfatizar la necesidad de que la región incremente su presencia en 
puestos clave en organismos internacionales. 
"la cancillería rememoró en su publicación, que "
durante la cumbre de 2016 
"en ecuador, se reconoció la "
importancia de combatir el 
crimen organizado trasnacional y erradicar toda forma de trabajo infantil. 
"mientras que en 2017, "
"en república dominicana, se rechazó todo acto "
de terrorismo y erradicar 
"toda violencia de género, "
así como impulsar el empoderamiento de mujeres. 
"el sábado pasado, méxico fue anfitrión de la "
"vi cumbre de la agrupación regional, en la que "
31 mandatarios y líderes 
abordaron el manejo de la 
"pandemia, la vacunación y "
el cambio climático. 
vi cumbre celac 2021 méxiconacional 
9
10 
nacionalvi cumbre celac 2021 méxico 
lunes 20 de septiembre de 2021 : excelsior 
yo lector 
razones 
jorge fernández menéndez 
www.excelsior.com.mx/opinion/jorge-fernandez-menendez / www.mexicoconfidencial.com 
no entienden qué 
somos ni dónde estamos 
"• con américa latina nos unen, pero también nos dividen muchas cosas. "
alguien tendría que explicarle al presidente lópez obrador 
"que no estamos en los años 70, que la guerra fría ya terminó, "
que aquello de la tercera posición equidistante de la unión soviética y estados unidos es una antigualla ideológica tan olvidada como la de ser parte del tercer mundo. 
"que en términos políticos, sociales, de seguridad y económicos nuestro principal aliado es estados unidos, al que nos "
une no sólo un tratado económico y comercial que tiene ya 
"más de un cuarto de siglo, sino también la existencia de millones de compatriotas en la unión americana, que aportan a las "
arcas nacionales nada más y nada menos que 40 mil millones 
de dólares al año. 
"que una alianza para américa latina tipo unión europea, "
"como de la que habló lópez obrador, para nosotros es inviable porque sencillamente no existe entre los países de la "
región el intercambio comercial (olvidémonos de la integración 
"económica e industrial) suficiente para hacerlo, pero tampoco "
el político: la base de la unión europea fue el acuerdo entre 
"francia y alemania, en los 60, pero el sustrato de ese acuerdo "
y la posterior construcción de la comunidad europea se basó 
"en un principio: la democracia, ningún país podía (ni puede) ser "
"miembro de la unión sin respetar los principios democráticos, y "
"ésos incluyen libertades políticas, de prensa, elecciones libres, "
"respeto a los derechos humanos, principios inamovibles de la "
"carta europea. y todos pertenecen a la otan, junto con eu. "
en las declaraciones presidenciales la democracia fue obviada. el presidente lópez obrador destacó la defensa de la 
"soberanía, pero ignoró la democracia; tuvo tiempo para reclamar una y otra vez el levantamiento del embargo a cuba, pero "
"no tuvo una palabra para la democracia y la libertad, ésa que "
"es inexistente en cuba, en venezuela y en nicaragua. "
"en la conmemoración del inicio de la independencia, el "
"16 de septiembre, el orador fue nada más y nada menos que "
"miguel díaz-canel, el mandatario cubano fruto de una dictadura que dura ya más de 60 años, que fue parte integral del "
"bloque soviético hasta 1989, o sea, actor de la guerra fría, un "
régimen al que el presidente lópez obrador llenó de halagos 
y de apoyo político y material precisamente en medio de las 
mayores protestas (y la mayor represión) en la isla de los últimos años. 
"cuba no está resistiendo la agresión estadunidense. el gobierno de fidel castro, habría que recordarlo, colocó misiles "
"nucleares soviéticos en la isla en 1962. esos misiles podían atacar la costa de florida e incluso washington en minutos, dejando a estados unidos sin capacidad de respuesta. eso provocó "
la llamada crisis de los misiles. se llegó a un acuerdo entre la 
unión americana y la unión soviética luego de que el presidente kennedy ordenara un bloqueo a cuba para que no llegaran 
barcos soviéticos con armas a la isla. ese bloqueo duró sólo 
"unos días. el embargo comercial, absurdo e innecesario en la "
"actualidad, implicó que empresas estadunidenses no pudieran invertir y comerciar directamente con cuba, pero pueden "
hacerlo en forma indirecta como todos los demás países del 
mundo. 
"el problema es que la economía cubana es tan frágil, ha "
sido tan mal manejada durante seis décadas que simplemente no hay recursos ni incentivos para hacerlo. el presidente 
barack obama arriesgó mucho capital político para establecer un acuerdo con cuba que en los hechos casi acabó con el 
"embargo. la contrapartida era que el gobierno cubano abriera, "
aunque fuera parcialmente el sistema y ampliara las libertades. 
no lo hizo. llegó trump y buena parte de los espacios abiertos 
por obama se cerraron sin que el gobierno cubano hubiera 
hecho nada para ampliar libertades y fortalecer los lazos con 
estados unidos. biden no caerá en la misma trampa. 
la defensa de venezuela y la visita de nicolás maduro a méxico es más vergonzosa aún. maduro es un paria en el ámbito 
internacional. respaldar al régimen de maduro es inexcusable: 
"estados unidos, canadá, la unión europea y muchos países latinoamericanos, como uruguay, paraguay, colombia, ecuador y "
"brasil, denuncian al mandatario venezolano: está castigado por "
la comunidad internacional por sus constantes violaciones a los 
"derechos humanos, por la evidente falta de democracia, por su "
participación en el narcotráfico internacional. un paria internacional sólo comparable con el nicaragüense daniel ortega. 
"ya no estamos en los años 70, el tercermundismo ya no "
"existe, tampoco la guerra fría. lo que ahora tenemos es una "
"confrontación geopolítica basada en la economía y el comercio, donde los dos jugadores principales son estados unidos "
y china. 
"es una verdad de perogrullo, pero nuestra economía depende en más de un 80 por ciento de la relación con estados "
"unidos, allí estamos integrados de todas las formas posibles "
y con ellos tenemos más de tres mil kilómetros de frontera y 
"millones de paisanos trabajando, viviendo y enviando, hay que "
"insistir en ello, 40 mil millones de dólares al año en remesas. "
"con américa latina nos unen muchas cosas, pero también "
"nos dividen luchas geopolíticas con brasil, que generalmente "
"en américa del sur hemos perdido (y cuando se vaya el impresentable de jair bolsonaro las volveremos a perder), pero "
estamos a años luz de tener algo siquiera parecido a una unión 
"europea, una alianza como la que ya tenemos en el ámbito económico, político, social y de seguridad, en américa del norte. "
a ese bloque pertenecemos y ese bloque existe desde hace 25 
"años, desde que acabaron, precisamente, el mundo bipolar y "
la guerra fría. ¿tan difícil es entenderlo en palacio nacional? 
fiestas clandestinas 
aunque se estuvo haciendo una gran campaña para 
"invitar a los mexicanos a seguir las medidas de seguridad ante la pandemia (sana distancia, uso de cubrebocas, evitar eventos con grandes cantidades de "
"personas —fiestas y conciertos, por ejemplo—, entre "
"otras, hubo quien se las ideó para llevar la contra. "
"así, estuvimos meses viendo cómo subía el número "
de contagios y las muertes por covid sin razón alguna 
y hasta quejándonos de una fallida estrategia de control de la pandemia. 
"es cierto que hubo errores por parte de las autoridades, pero no podemos negar que, al menos en la "
"ciudad de méxico y de mano de claudia sheinbaum, "
"la jefa de gobierno de la capital, estos errores se corrigieron y el plan de vacunación ha avanzado rápido "
y con una excelente ejecución. 
"sin embargo, el plan de quienes no estuvieron nunca "
en disposición de acatar las normas también fue bien 
diseñado y bien ejecutado. 
¿a qué me refiero? los más jóvenes crearon un esquema de fiestas clandestinas —como las de las películas— a las que sólo se podía acceder con invitación. 
lo único que se sabía de la fiesta en cuestión era la 
"fecha y quién, si era el caso, iba a tocar o con qué "
dinámicas especiales se contaría. 
"finalmente, la ubicación se revelaba unas horas "
"antes, el mismo día del evento, y se notificaba a todas "
aquellas personas que hubieran adquirido el boleto 
de acceso. 
"es decir, hubo personas que no siguieron las normas "
y crearon un esquema de negocio que lucraba con la 
situación tan delicada en la que nos puso la pandemia 
por covid. 
"en este punto, cuando parece que el fin de la pandemia se aproxima, debemos analizar estos comportamientos y encontrar soluciones para evitarlos en el "
"futuro, cuando, dios no lo quiera, nos encontremos en "
otra situación tan desafortunada como la de ahora. 
"esto no es un llamado a la represión, sino a la reflexión y a la toma de conciencia por parte de todas "
las personas que nos involucramos en esta sociedad. 
"sólo así nos volveremos una mejor nación, lista para "
mirar hacia el futuro. 
ulises tello 
ciudad de méxico 
cuestionado por homólogos sobre su política 
méxico nos recibió 
como hijos: maduro 
foto: especial 
la cumbre de la comunidad de estados de américa latina y 
el caribe (celac) se llevó a cabo este fin de semana en méxico. 
medios impresos criticaron a méxico 
eu desdeña cumbre 
en sus publicaciones 
"en el país vecino, "
ninguna agencia de 
gobierno mencionó 
"el tema, sólo algunos "
medios locales la 
tomaron en cuenta 
por manuel ocaño 
c or res p on s a l 
nacional@gimm.com.mx 
la cumbre de la comunidad de estados de américa latina y el caribe (celac) 
se llevó a cabo con notable 
indiferencia por parte de 
instituciones y medios de 
comunicación en estados 
unidos. 
ninguna agencia de gobierno mencionó la reunión 
cumbre. el departamento 
"de estado, que pudo publicar un comunicado de prensa con saludo a la reunión de "
"los mandatarios latinoamericanos, se quedó sin presentar comentarios. "
en cuanto a los medios 
"de comunicación, sólo el "
"diario the miami herald publicó un artículo de opinión, "
the washington post una 
"nota de agencias, y lo más "
el dato 
las menciones 
“méxico asertivo 
busca el papel de 
liderazgo en 
"américa latina”, "
informó el diario the 
"washington post, a "
través de un cable. 
una televisora en español 
cubrió el evento. 
el diario de miami destacó que “méxico desplegó 
"la alfombra roja para el dictador de cuba, pero es poco "
probable que lidere un bloque de izquierda”. 
el periódico the washington informó con cable de prensa asociada que 
“méxico asertivo busca el 
papel de liderazgo en américa latina”. 
la televisora en español informó que entre los 
mandatarios hubo críticas 
por la presencia de nicolás 
"maduro, de venezuela y miguel díaz-canel, de cuba, "
además de que el tema de 
la migración estuvo ausente 
en la cumbre. 
el presidente 
de venezuela 
sostuvo que su 
participación en la 
cumbre de la celac 
fue victoriosa y que 
nadie detendrá la 
marcha a la unión 
¡misión cumplida! 
retornamos 
victoriosos de la vi 
cumbre de la celac. 
nada ni nadie podrá 
detener la marcha 
definitiva hacia la 
unión de latinoamérica 
y el caribe.” 
por verónica mondragón 
veronica.mondragon@gimm.com.mx 
"el presidente de venezuela, "
"nicolás maduro, afirmó que su "
participación en la vi cumbre 
de la comunidad de estados 
latinoamericanos y caribeños (celac) fue “victoriosa”. 
“¡misión cumplida! retornamos victoriosos de la vi 
cumbre de la celac. nada ni 
nadie podrá detener la marcha definitiva hacia la unión 
de latinoamérica y el caribe. 
"¡viva bolívar! ¡viva chávez!”, "
expresó el mandatario sudamericano en un mensaje por 
video difundido vía twitter. 
"el sábado pasado, maduro "
asistió al encuentro regional 
"en palacio nacional, donde "
"fue cuestionado por sus homólogos por la crisis política, "
económica y social que enfrenta su país. 
“mi presencia en esta cumbre en ningún sentido ni circunstancia representa un 
reconocimiento al gobierno 
del señor nicolás maduro. no 
"hay ningún cambio de postura de mi gobierno, y creo "
que es de caballeros decirlo 
"de frente’’, dijo el presidente "
nicolás maduro 
presidente de venezuela 
“mi presencia en 
esta cumbre en 
ningún sentido 
ni circunstancia 
representa un 
reconocimiento al 
gobierno del señor 
nicolás maduro.” 
mario abdo benítez 
presidente de paraguay 
foto: especial 
"de paraguay, mario abdo "
benítez. 
"en su mensaje, el chavista omitió mencionar los "
enfrentamientos. 
"“buena experiencia. méxico nos ha recibido como hijos, "
con amor. seguimos en batalla y en victoria por nuestra 
"américa”, aseguró el mandatario venezolano en el clip en "
el que aparece minutos antes 
de descender del avión que 
lo trasladó de regreso a venezuela acompañado de su 
"esposa, cilia flores. el mandatario portaba una gorra del "
equipo de beisbol diablos. 
"tras su reelección en 2018, "
el presidente venezolano redujo sus giras al exterior y sólo 
viajó en 2019 a rusia. 
"el sábado pasado, el gobierno de venezuela se sumó "
a los reclamos contra maduro. 
"ante eso, ayer, la vicepresidenta de venezuela, delcy "
"rodríguez, criticó que el gobierno que encabeza iván duque está aislado en la región. "
“¡colombia sale huyendo 
de la celac y está más aislada que nunca en su guerrerismo! ¡iván duque fracasó y 
"ya es historia pasada!”, afirmó "
rodríguez. 
excelsior : lunes 20 de septiembre de 2021  
campaña de vacunación 
juegos de poder 
la campaña de vacunación sigue y vale la pena estar 
atentos a lo siguiente: 
leo zuckermann 
leo@opinar.com.mx 
"“sí, son dictadores, "
pero nuestros dictadores” 
"“si resides en la cdmx y no pudiste acudir por tu segunda dosis, ya sea sputnik v, astrazeneca o sinovac, "
asiste en las siguientes fechas y sedes. 
"“para saber si puedes asistir, toma en cuenta la fecha "
de aplicación de 1ª dosis. de preferencia sigue los 
siguientes calendarios. lleva el comprobante de 1ª 
"dosis, expediente de vacunación nuevo, impreso con "
datos personales llenados previamente —ahí se anotarán datos de segunda dosis (lo obtienes en https:// 
mivacuna.salud.gob.mx)— e identificación oficial que 
acredite edad y domicilio. 
"“del martes 21 al sábado 25 de septiembre se aplicará 2ª dosis sputnik v en: arena ciudad de méxico, "
"centro cultural jaime torres bodet, escuela nacional "
preparatoria no. 9 y estadio olímpico universitario. 
“del martes 21 al sábado 25 de septiembre se aplicará 
astrazeneca en: expo santa fe y deportivo xochimilco. 
"la 2ª dosis sinovac se aplicará únicamente el domingo, 26 de septiembre, en: deportivo xochimilco”. "
ramón delgado 
ciudad de méxico 
vacunas para perros 
es importante mencionar que está por comenzar la 
campaña de vacunación para perros y gatos y se 
llevará a cabo de la siguiente manera: 
“en las 16 alcaldías se realiza la jornada nacional de 
vacunación antirrábica canina y felina 2021. acude a 
tu centro de salud más cercano o espera las brigadas 
con personal debidamente identificado como trabajadores del gobierno de la ciudad de méxico. ¡este 
"servicio es gratuito, no te dejes sorprender! "
“del 19 al 25 de septiembre se vacunarán gratuitamente a perros y gatos. se espera aplicar 687 mil 129 
dosis para proteger a mascotas y sus dueños 
héctor iturbe 
ciudad de méxico 
escríbenos 
te invitamos a interactuar con excélsior. te pedimos que tu texto 
"no rebase las 200 palabras. por tu seguridad y el respeto a nuestros lectores, acompaña tu correo de una copia de tu credencial "
de elector. nos reservamos el derecho de publicar o editar los 
contenidos. las opiniones publicadas serán responsabilidad de su 
autor. te puedes dirigir a: yolector@gimm.com.mx 
11
nacional 
• los izquierdistas se siguen creyendo ese cuento. 
puente vacacional de las fiestas patrias de gran alegría para 
"de inmediato, el presidente le respondió: “le digo a mi "
"la izquierda mexicana de la vieja guardia. la que todavía maestro, con todo respeto, que nosotros no nos dejamos prederrama lágrimas de emoción por la revolución cubana y sionar por ningún gobierno extranjero, que nosotros actuano ha admitido que ésta derivó en una dictadura opresora. mos con apego a los principios de nuestra política exterior. "
"los que siguen citando a fidel castro y al che guevara sin o sea, a lo mejor él imagina que si se dieron estos casos en "
importarles la violación a los derechos humanos en la isla. el sur es porque nos está presionando el gobierno de estados 
"los que idolatran, de igual manera, a hugo chávez, el gran unidos. no aceptamos presiones de ningún gobierno, méxico "
"heredero revolucionario en américa latina, aunque se haya es un país independiente, soberano y somos más libres que "
"convertido en otro dictador que condujo a venezuela a la nunca. entonces, sí tenemos esa situación que nos preocuquiebra económica y la represión política. "
"pa y que estamos atendiendo, pero no es porque estemos "
"hoy, sin embargo, ya no están ni fidel ni su hermano raúl de peleles o de empleados del gobierno de estados unidos, "
"ni el amigo hugo. hoy están burócratas grises que recibieron es que estamos poniendo orden y ayudando, protegiendo. "
el poder de sus antecesores históricos. son los 
"porque, la verdad, yo sí sostengo y puedo probar "
dictadores actuales de cuba y venezuela: miguel 
"que si abrimos y pasan libremente hacia el norhoy, sin "
díaz-canel y nicolás maduro. ambos visitaron 
"te corremos muchos riesgos, ellos corren muembargo, ya no chos riesgos, no podemos garantizar sus vidas, "
la ciudad de méxico estos días. 
el manual del poder de los presidentes priis- están ni fidel 
su seguridad”. 
"tas del siglo pasado recomendaba que, para dar "
ahora resulta que los reprimimos en la fronmuestras de soberanía mexicana frente a estados ni su hermano 
"tera sur para que no lleguen a la peligrosa fronunidos, había que acercarse al régimen revolu- raúl ni el amigo "
tera norte. ¡por favor! 
"cionario cubano, tan odiado por washington. recibir o visitar a fidel. perdonar la deuda externa hugo. hoy están "
de ese país y dar un emotivo discurso exigiendo burócratas grises 
el fin del embargo estadunidense a la isla. todo 
"es triste, pero hay que aceptarlo. como dice "
un show para “demostrar” la independencia del que recibieron 
gobierno mexicano de sus vecinos del norte. 
"el poder de sus meyer, esto es a consecuencia de las presiones estadunidenses. sí, méxico se ha convertido "
lópez obrador ha seguido con puntualidad 
"en el empleado de washington. y, para salvar "
"dicha recomendación. viejo priista, al fin y al antecesores "
"algo de cara, lópez obrador recurre a la vieja "
"cabo, ha mimado a los actuales dictadores de históricos. "
práctica priista de acercarse a los dictadores de 
"izquierda, tan distantes de washington, para dela izquierda latinoamericana para demostrar lo "
mostrar lo soberano que es méxico. 
contrario. 
la realidad es otra. 
la casa blanca y el departamento de estado ya se saben 
"el presidente mexicano ha tenido que aceptar la vergonzosa obligación de detener a los migrantes centroamericanos, este viejo truco mexicano y lo toleran. está bien, hombre, "
haitianos y cubanos en méxico para que no crucen el país y que reciban a díaz-canel y lo dejen hablar en el día de la 
lleguen a estados unidos. miles de tropas de la guardia na- independencia mientras ellos sigan haciéndonos el trabajo 
cional estacionadas en las fronteras sur y norte con la misión sucio al sur de nuestra frontera. que nos exijan con fervor 
"de hacerle el trabajo sucio al gobierno de biden, como antes el levantamiento del embargo y luego abracen, también, a "
"maduro. ya se quejarán algunos congresistas republicanos, "
se lo habían hecho a trump. 
"gente inteligente que apoya a amlo, como lorenzo particularmente los de florida, que no entienden este juego "
"meyer, lo entiende a la perfección. el siete de septiembre, de máscaras de los mexicanos. "
"y aquí, en méxico, muchos se creen este cuento. partiel profesor emérito de el colegio de méxico escribió en su "
cuenta de twitter: “nuestro gobierno manda barcos de su cularmente los izquierdistas de la vieja guardia quienes 
"armada con ayuda a haití, pero también manda al inm y a quedaron extáticos este fin de semana. avivaron su flama "
"la guardia nacional a impedir, incluso a golpes, que haitia- revolucionaria porque, sí, a lo mejor son unos dictadores, "
nos y otros salgan de tapachula rumbo al norte. debe ser pero son nuestros dictadores. 
fuerte la presión de washington para obligar a méxico a esta 
 
twitter: @leozuckermann 
contradicción”. 
estados unidos 
suma apoyo ley 
de cubrebocas 
foto: especial 
en la ciudad de méxico se aplica la segunda dosis de vacuna contra covid a población de 30 a 39 años. 
"la capital suma 93% de su población adulta inmunizada, seguida de querétaro, con 92 por ciento. "
acumulado de contagios suma 3 millones 569 mil 677 
4 mil 983 casos en un solo día 
la curva epidémica 
bajó a -26% y 
la ocupación 
hospitalaria de 
camas generales se 
mantiene en 40% 
por patricia rodríguez 
calva 
prc@gimm.com.mx 
"en 24 horas, méxico reportó 4 mil 983 nuevos casos de "
"covid-19, en consecuencia, el "
número de personas contagiadas se elevó a 3 millones 
569 mil 677. 
las entidades con el mayor número de contagios 
"son: ciudad de méxico, estado de méxico, nuevo león, "
guanajuato y jalisco. 
"las muertes aumentaron a 271 mil 503, debido a la "
ocurrencia de 200 decesos. 
la ocupación nacional 
hospitalaria en camas generales se mantuvo en 40% y en 
terapia intensiva disminuyó a 
32 por ciento. 
la curva epidémica se 
ubicó en -26% con 68 mil 
"3,569,677"
"2,924,904"
"271,503"
"68,539"
total de casos confirmados 
recuperados de covid-19 
muertes por coronavirus 
casos activos estimados 
dosis al 18 de septiembre 
"95,271,399"
539 casos activos del virus 
"sars-cov-2, informó la secretaría de salud. "
las personas que se han 
recuperado de la enfermedad son dos millones 924 
mil 904. 
de acuerdo con el comunicado técnico diario de 
covid-19 los adultos que tienen completo el esquema de 
vacunación son 41 millones 
"698 mil 947, equivalente a "
67% de la población mayor 
"de 18 años, mientras que "
con nuevos esquemas hay 
"20 millones 390 mil 072 personas vacunadas, es decir, 33 "
por ciento. 
"lo anterior, sumó 62 millones 089 mil 019 adultos ya "
inmunizados. 
"en la cobertura por entidad, 69% del total de personas mayores de 18 años en "
"el país están vacunados, con "
una suma total de la aplicación de dosis de 95 millones 
271 mil 399. 
"hasta el momento, las "
dos entidades que han logrado vacunar a 90% o más 
de su población adulta son la 
"ciudad de méxico, con 93% y "
querétaro con 92 por ciento. 
mientras que las más rezagadas son puebla con 48% 
y chiapas con 47 por ciento. 
"en total, desde el 23 de "
diciembre de 2020 al 19 de 
"septiembre, méxico ha recibido 109 millones 473 mil "
465 dosis de vacunas contra 
"covid-19, siendo el fármaco astrazeneca el de mayor "
"cantidad, con 41 millones "
420 mil dosis. 
una encuesta 
de fox news 
reveló que 74% 
en el país está 
extremadamente 
preocupado por 
la pandemia de 
coronavirus 
por verónica mondragón 
veronica.mondragon@gimm.com.mx 
"en estados unidos, cada vez "
más personas están a favor 
del cubrebocas obligatorio y 
de las vacunas como una medida para frenar el contagio de 
"covid-19, reveló una encuesta "
de la cadena fox news. 
el ejercicio publicado ayer 
reveló que 67% cree que las 
escuelas deberían pedir cubrebocas obligatorio a alumnos y profesores. 
"además, 66% está de "
acuerdo en que los empleadores pidan el uso de la mascarilla a los trabajadores. 
"el pasado 9 de septiembre, "
el presidente joe biden ordenó que los patrones con más 
de 100 empleados deben solicitar inmunización. 
esta medida tiene apoyo 
"de 56% de la población, según "
el sondeo. 
la encuesta fue realizada entre los días 12 a 15 de 
las cifras 
en el 
mundo 
foto: afp 
un enfermero presenció una manifestación contra la vacunación 
obligatoria en boston. 
"septiembre pasados, con mil de grupos de la población a "
dos entrevistas entre votan- vacunarse. 
tes registrados seleccionados 
"con lo que actualmente, "
aleatoriamente. 
los gobiernos de al menos 18 
"con el avance de las in- estados tienen órdenes oblimunizaciones, los "
gatorias del uso de 
estados comencubrebocas. 
zaron a elimiestados uninar el requisito 
dos se mande la mascatiene como 
rilla entre 
el país más 
estados 
mayo y junio 
afectado por 
de la unión americana 
pasados. 
"la pandemia, "
cuentan con mandatos 
sin embarcon 
42 millopara utilizar 
"go, en julio, bines "
de 
casos 
cubrebocas. 
den solicitó a la 
acumulados y 
población vacuna673 mil muertes a 
"da volver a utilizar cucausa del coronavirus, "
"brebocas, ante la presencia de de acuerdo con la universila variante delta y la negativa dad johns hopkins. "
"4,691,081"
decesos 
18
"5,905,689,911"
"228,493,023"
contagios 
vacunados 
12 
nacional 
lunes 20 de septiembre de 2021 : excelsior 
solís 
editorial 
mario luis 
fuentes 
investigador del 
pued-unam 
twitter: @mariolfuentes1 
más allá 
de lo inmediato 
cecilia soto 
analista política 
"los medios de información, debe recordarse, "
son entidades de interés público. 
l 
a discusión política que se desarrolla en un país está 
"determinada, en una amplia proporción, por los temas que se abordan desde la tribuna pública. en el "
"caso mexicano, esta discusión depende en buena medida de la cobertura que hacen los medios de comunicación "
respecto de la agenda presidencial y de quienes integran al 
gabinete o tienen posiciones preponderantes en gobiernos 
"locales como el estado de méxico y la ciudad de méxico, "
en el senado de la república y en la cámara de diputados. 
en un esquema presidencialista como en el que tenemos 
"ahora, en el que la comunicación de la presidencia de la "
república tiene prácticamente como emisor exclusivo en 
"el titular del ejecutivo, el seguimiento de la agenda se hace "
"aún más complicado porque, además, el modelo de comunicación a través de conferencias de prensa diarias complica la determinación de los asuntos prioritarios para el país. "
"lo anterior se debe, sobre todo, a que no hay criterios "
"claros para establecer con claridad cuáles son las prioridades de mayor peso. en efecto, en las conferencias matutinas "
se habla con el mismo peso y relevancia desde canciones 
"populares, del trabajo que llevan a cabo medios de comunicación y periodistas, de la construcción de obra pública "
"de todas dimensiones, de posiciones ideológicas que al presidente le interesa defender o de la posibilidad de impulsar "
o no determinadas reformas constitucionales o legislativas. 
"todo en un mismo espacio, todo en un mismo nivel discursivo, todo en una misma línea de jerarquización que impide una discusión ordenada, y un diálogo fructífero entre "
los diferentes actores que son relevantes para la vida de la 
república; hoy reina lo que podría bien calificarse como el 
mar de las confusiones. 
en este deliberado deslos medios tienen 
"orden informativo, partila responsabilidad cularmente los medios de "
comunicación tienen un esde contribuir al 
pacio de oportunidad que no 
debate democráse ha aprovechado suficientico y en torno 
temente para contribuir a una 
discusión seria sobre los proal cumplimiento 
blemas estructurales de nuesde los dh. 
"tro país, y cuya solución es de "
tal magnitud que su construcción debe plantearse en un horizonte de dos o tres décadas. 
"los medios de información, debe recordarse, son entidades de interés público. porque tienen la responsabilidad "
"de contribuir al debate democrático y en torno al cumplimiento universal de los derechos humanos. desde esa perspectiva, hay una ventana de oportunidad para abordar, no "
sólo los temas que están planteándose desde la presidencia; no sólo en torno a lo que se está haciendo de manera 
"errónea; sino, ante todo, visibilizar todo aquello que se está "
dejando de hacer y que tiene implicaciones presentes y futuras de enorme envergadura. 
"frente a la vorágine de las redes sociales, la instantaneidad de la información y la ligereza en el tratamiento de "
"los temas, los medios de comunicación, cuya tarea ofrece "
"la garantía de la profesionalidad del ejercicio periodístico, "
pero también de la capacidad de análisis y la reflexión mesurada en torno al país que merecemos ser. 
"frente a ello, es importante subrayar que no debemos "
caer en el error de pensar que de hecho no hay ya espacios 
"desde los cuales se construyen ideas, propuestas y, de hecho, visiones de país; emblemáticamente, la unam y otras "
"universidades públicas e instituciones de educación superior presentan constantemente documentos que, por distintas razones, no han logrado ser eje de la discusión pública, "
"y ello muestra la necesidad para el país, de intensificar el "
"diálogo entre estos espacios, pero también los de la sociedad civil, con los medios de comunicación y las nuevas "
"estructuras de debate público, como son las redes sociales. "
"pensar a méxico, con la responsabilidad, mesura y prudencia que se requiere, es una tarea ineludible, y hoy tenemos el reto de reflexionar cómo hemos de construir la "
"memoria, de lo vivido, pero también de lo pensado en "
"nuestros días. como pensaría octavio paz, estamos ante "
el desafío de construir las pequeñas crónicas de los grandes días y dar cuenta precisa de lo que somos y de lo que 
queremos ser. 
ceciliasotog@gmail.com 
un presidente desorientado 
e 
"n el contexto de la cumbre de la comunidad de estados latinoamericanos y caribeños (celac), el presidente lópez obrador ha propuesto ir a la construcción de "
“algo parecido a lo que fue la comunidad europea que dio 
"lugar a la unión europea”. la propuesta tiene varios problemas, pero me referiré al primero: le falta el horror. me explico: "
la idea de una europa unida surgió del horror al horror. su 
primer motor fue el rechazo a un futuro en el que el verbo 
“hacer la guerra” siguiera conjugándose entre europeos: no 
más guerra de los 30 años ni de los 100 años ni de los 7 años 
ni primera ni segunda. después de dos guerras mundiales y 
"del experimento genocida nazi fascista, las ideas federalistas "
"de úrsula hirschmann, pero sobre todo de jean monnet y de "
robert schuman podían tener la oportunidad de ensayarse. 
"antes, los nacionalismos tuvieron la oportunidad de construir "
fantasías efímeras de soberanía y superioridad con respecto 
a sus vecinos. 
las ideas de los fundadores del ideal europeísta son contrastantes —por no decir contrarias— a las expresadas como 
principios de la propuesta presidencial. las primeras se basan 
en la cesión progresiva de soberanía a cambio de instrumentos 
"de mejora económica, social y paz. el presidente mexicano "
erige como principio fundamental “respetar las decisiones internas de los pueblos y que ningún país se arrogue la facultad 
"de someter a otro país bajo ningún motivo, causa o pretexto…”. "
pero los europeos habían vivido en carne propia lo que la autodeterminación equivocada de un pueblo podía causar a sí 
mismo y a otros pueblos. ¿no llegó adolfo hitler por la vía y 
maniobras electorales? ¿no saltó mussolini de un escaño parlamentario a la primera magistratura sin violar la constitución 
italiana y con el beneplácito del rey víctor manuel iii? ¿no 
eran ambos líderes inmensamente populares? ¿no se expresaba la sacrosanta “voluntad del pueblo” en odio y violencia 
hacia quienes nazis y fascistas instruían que había que odiar y 
“exterminar de la faz de la tierra”? 
el horror al horror está basado en la experiencia y el doloroso aprendizaje de que no hay totalitarismo bueno y que 
"de no respetarse ciertas libertades y derechos ciudadanos, de "
"la propia democracia pueden surgir dictaduras. por ello, la "
creación de instituciones que han llevado de la comunidad 
europea del carbón y del acero hasta la unión europea y que 
franco 
"han garantizado 71 años sin guerras, tiene como cimiento el "
compromiso profundo con la democracia. 
no es ése el caso del presidente mexicano. celebra y justifica la represión a las manifestaciones cubanas en julio del 
"año pasado, de ahí el honor de darle la palabra en las celebraciones de la independencia. no ve, no oye ni le importa la "
represión sistemática a los disidentes en nicaragua. acepta el 
burdo truco de nicolás maduro de no confirmar su viaje hasta 
el último momento para evitar manifestaciones de repudio 
e incluso la cancelación de la presencia de presidentes que 
repudian esa dictadura. 
"el presidente habla de integración, pero confunde el vocablo. en realidad, se refiere a cooperación, una buena práctica "
pero lejana y primitiva si se la compara con el ideal de la integración. y cuando la califico de primitiva no lo hago a la ligera. el presidente dice candorosamente: “se trata de reactivar 
pronto la economía para producir en américa lo que consumimos”. una propuesta de tufillo autárquico que poco tiene que 
"ver con la complejidad de las cadenas productivas actuales, "
basada además en la falsa ilusión de la cercanía geográfica 
(“las distancias entre nuestros países nos permiten ahorrar en 
fletes”) o de que tenemos todos los insumos para no necesitar 
de nadie más. a diferencia de europa y de los estados unidos 
"que tienen masas continentales horizontales lo que les da cierta homogeneidad climática, américa latina es un largo chorizo "
"geográfico y climático, con ensanchamientos sólo a la altura de "
"la amazonia, ahí donde preferiríamos no intentar un desarrollo "
tradicional o incluso no tocar. la distancia entre la ciudad de 
"méxico y buenos aires es de 8 mil kilómetros; hay 10,550 km "
"entre santiago de chile y vancouver, distancias iguales o mayores a las que hay con países europeos o africanos. "
jean monnet escribía en 1943: “no habrá paz en europa si 
los estados se reconstruyen sobre la base de la soberanía nacional. los países de europa son demasiado pequeños para 
asegurar a sus pueblos prosperidad y los avances sociales indispensables. los estados de europa han de formar primero 
"una federación”. si eso se decía de europa, ¿qué podremos "
decir de los vecinos de centroamérica (incluyendo el sur de 
méxico) aún más pequeños y paso favorito de tormentas y huracanes? que solos y soberanos no son viables. quizá el futuro 
"esté en proyectos de integración regionales en torno a proyectos productivos o de infraestructura bien definidos, que den "
"paso a una integración por partes, como jugando a los legos. "
excelsior : lunes 20 de septiembre de 2021  
nacional 
13
arnulfo r. gómez 
académico de la facultad de economía y negocios de la universidad anáhuac méxico 
arnulforgomez@outlook.com 
la gran desazón 
1
eficacia comprobada. en la ciudad de méxico 
"delinquir es un reto mayor. omar garcía harfuch, "
"secretario de seguridad ciudadana, puso en marcha "
el programa de fortalecimiento de cuadrantes en las 
"siete alcaldías con mayor incidencia delictiva, álvaro obregón, cuauhtémoc, gustavo a. madero, miguel "
"hidalgo, iztapalapa, tlalpan y xochimilco. gracias a "
"la tecnología aplicada, además, es ya común que tras "
"un seguimiento mediante cámaras, se ubique a los criminales. y es que garcía harfuch no descansa. fue el "
artífice del exitoso despliegue operativo para garantizar la seguridad y movilidad durante la vi cumbre de 
jefas y jefes de estado y gobierno de la celac. está en 
todo. cumplir con creces le sale bien. 
2
"dinámico. con un esmero propio de los políticos que llevan la responsabilidad en el adn, "
"cuauhtémoc ochoa, diputado federal por hidalgo, "
no sólo ha estado atento a los acontecimientos que 
"asolaron a tula, cuya inundación causó estragos en "
"la región. con trabajo de a pie, cercano a la gente y a "
las comunidades presentó el plan de reconstrucción 
"hidalgo se levanta, y que, entre otros puntos, pide "
ampliar la cobertura de los bonos catastróficos para 
"atender las zonas afectadas. por su incesante labor, "
"ayer, durante el consejo estatal de morena, ochoa fue "
muy bien recibido. no pasa inadvertido el arduo trabajo de base y su compromiso con el cambio. talante 
"renovador, el suyo. "
3
"criminales de escritorio. privó la ineficiencia, el "
"desorden y la opacidad en la reconstrucción después del sismo de 2017, determinó la auditoría superior de la federación. el inconcluso proceso da cuenta "
"de las características que privaron en diversas instancias de la administración pública federal y estatal, dejando sin vivienda, sin escuelas y sin servicios de salud "
"a millones de mexicanos. ése es el panorama que puede documentarse con los hallazgos de la asf que, al "
"revisar lo sucedido, concluyó que la sedatu, a cargo de "
"rosario robles, no garantizó una asignación transparente y efectiva de apoyos a los damnificados, entre "
"otros puntos. malos manejos a mitad de la desolación, "
el desastre y la necesidad. imperdonable. 
4
"punto a favor. el gobierno de méxico, a través "
"de las secretarías de relaciones exteriores y cultura, así como el instituto nacional de antropología e "
"historia, se congratuló por la cancelación de la subasta organizada por la casa bertolami fine arts, que se "
"celebraría el pasado 16 de septiembre, en roma, italia, y en la cual se habían puesto a la venta 17 piezas "
"que forman parte del patrimonio arqueológico mexicano. alejandra frausto, titular de cultura, aseguró "
"que esto “es fruto de la diplomacia cultural, del diálogo y del trabajo permanente de dos naciones que reconocen en su patrimonio uno de sus mayores tesoros, "
"símbolos de su historia, de su identidad y de lo más "
"sagrado que tienen sus pueblos”. la cancillería, bien. "
la desazón prevaleciente en méxico en la actualidad es una rémora generada por la enorme 
"incertidumbre que nos azuela, misma que debemos enfrentar tomando como ejemplo "
a empresas exitosas 
l 
a desazón que estamos viviendo es resultado de una 
historia malhadada que ha sumido al pueblo mexicano en un gran conformismo y enorme mediocridad. 
"esto, originado por “administraciones” que más se han preocupado por el control político a cualquier costo, que por el "
"desarrollo de un sistema democrático y educativo que permitiera un crecimiento económico similar al que otros países, "
"con características equiparables, han logrado. "
la desazón prevaleciente en méxico en la actualidad es 
una rémora generada por la enorme incertidumbre que nos 
"azuela, misma que debemos enfrentar tomando como ejemen estos 50 años de vida profesional, he vivido etapas muy plo a empresas exitosas, como es el caso de grupo modelo "
"disímbolas, en las que han prevalecido la mediocridad y los que, a base de acumulación de tecnología, se convirtió en "
"recomendados, lo que ha generado grandes problemas para el principal productor nacional y, adicional a cubrir adecuael desarrollo de méxico. "
"damente el mercado interno, es la cerveza más exportada "
"como representante de méxico, he sufrido los embates a nivel mundial. "
"que genera la mala conducción de un país insituación similar se presenta con el aguamensamente rico y con enorme orgullo que, también he tenicate, en que méxico también es el principal "
por mal manejo político ha creado una infraesproductor y exportador mundial; así como el 
"tructura deficiente, se ha vuelto poco com- do la oportunidad "
"mango, en que somos el segundo exportador "
"petitivo y nada creíble, por lo que, cada día, de trabajar con "
mundial. 
enfrenta más problemas para su desarrollo. 
"también se presenta el caso de refrigeempresarios que, "
radores eléctricos que se han constituido en 
a pesar de las 
"nuestra 18ª exportación más importante, lo "
que también ha propiciado la exportación de 
desventajosas 
"así, méxico pasó de ser la 8ª economía "
otros electrodomésticos al utilizar su ejemplo 
"mundial en 2000, a la 16ª en 2020, pues el circunstancias, "
y sus canales de distribución. 
marco sistémico creado por esas “administra- han sacado la 
"sin duda, el empresariado mexicano se "
"ciones”, cada día hace menos competitivos a casta con sus "
"merece el calificativo de heroico, pues, a pesus productos en el exterior y, lo que es peor, "
sar de las pésimas condiciones que enfrenta 
"en el mercado doméstico; por eso mismo, el ideas, actividades "
"en nuestro territorio, generadas por polítivalor agregado en ambas producciones es de- e imagen. "
"cas públicas nada coherentes, ha continuado "
creciente y cada día se depende más de los 
trabajando y triunfado con base en un enorinsumos y la tecnología extranjera para poder 
"me sacrificio, inteligencia y productividad, y "
exportación mexicana 
vender sus productos y servicios. 
ha logrado cumplir con su función social de 
ll principal productor y 
a pesar de esas negativas y frecuentes sigenerar empleos y riqueza para la sociedad 
exportador de aguacate 
"tuaciones, es necesario señalar que también "
"mexicana, sobreponiéndose a un sinnúmero "
ll segundo exportador de 
he tenido la oportunidad de trabajar con emde adversidades y a un marco sistémico muy 
mango 
"presarios que, a pesar de las desventajosas "
"deficiente, en el que sobresale la ausencia de "
ll los refrigeradores 
"circunstancias, han sacado la casta con sus "
"una política realista de competitividad, de "
eléctricos son la 18ª 
"ideas, actividades e imagen, y que nos reprefomento, de comercio exterior y de promoexportación más "
importante. 
"sentan muy dignamente, volviéndose persoción de la exportación y los flujos de inversión "
najes emblemáticos que dan una idea muy 
extranjera. 
armando ríos piter 
político independiente 
twitter: @riospiterjaguar 
la solidez de la coalición 
5
"crónica de una muerte anunciada. en una denuncia de hechos, fechada el mismo día de su "
"asesinato, el magistrado enrique pacheco martínez, "
"señaló que un exsubprocurador de oaxaca, su suegro "
y un “sicario” lo habían amenazado de muerte. minutos antes de salir de su casa y ser asesinado el lunes 
"13 de septiembre, el magistrado del tribunal de justicia administrativa de oaxaca, echó un último vistazo "
"a una relatoría de hechos dirigida al fiscal del estado, "
al congreso local y al gobernador alejandro murat 
"hinojosa. en la denuncia, redactada entre el jueves "
"9 y viernes 10 de septiembre, pacheco martínez dejó "
"constancia, con pruebas, de los sucesos que envolverían su ejecución. lo insultante: la impunidad que impera en éste y muchos casos más. "
olegario vázquez raña 
olegario vázquez aldir 
presidente 
vicepresidente 
ernesto rivera aguilar 
pascal beltrán del río 
director general 
director editorial 
ignacio e. anaya cooley 
mario pintos gutiérrez 
director de noticias y 
contenidos de gim 
director de relaciones 
institucionales 
josé yuste del corral 
josé antonio torras gonzález 
asesor de la dirección editorial 
director comercial 
fabiola guarneros saavedra 
gilberto téllez samaniego 
subdirectora editorial 
director de administración y finanzas 
manuel velázquez mares 
armando heredia suárez 
director de internet 
director de producción 
lorena rivera 
coordinadora general de opinión 
"excelsior el periódico de la vida nacional, "
publicación de circulación diaria. año cv. número de 
certificado de licitud de título y contenido: 17090. 
número de certificado de reserva de derechos al 
uso exclusivo del título: 04-2006-061416405500-101. 
"publicado y distribuido por gim compañía editorial, s.a. de c.v. "
"domicilio de la impresión y publicación en bucareli 1, "
"col. juárez, c.p. 06600, méxico, ciudad de méxico. teléfono 5705-4444. "
editor responsable: pascal humberto beltrán del río martin. distribución: 
"unión de expendedores y voceadores de los periódicos de méxico, a.c., "
"con domicilio en guerrero 50, col. guerrero, c.p. 06350 méxico, ciudad "
de méxico. el contenido de los artículos es responsabilidad exclusiva de 
los autores. 
todos los derechos están reservados. queda prohibida la reproducción 
parcial o total del material publicado. 
clara de un país con enormes posibilidades y con gente de 
"alto nivel, capaz de competir en el mercado doméstico e "
"internacional con base en la inversión en capacitación y tecnología, que los hace enormemente productivos. "
"más allá de los cuestionamientos hechos por militantes políticos, sin duda alguna, los hechos "
han abierto amplios cuestionamientos por parte de los votantes que confiaron en las pasadas 
elecciones por la coalición va por méxico. 
u 
na de las noticias que mayor sorpresa generaron en 
"días pasados fue el anuncio hecho por el presidente lópez obrador, al dar a conocer que propondría a "
"quirino ordaz coppel, gobernador priista de sinaloa, como "
"embajador de méxico en españa. días después, a siete días "
de que antonio echevarría garcía concluyera su periodo 
"como gobernador de nayarit, también haría una invitación, "
"para “formar parte de su gobierno”. en ambos casos, el primer mandatario se expresó de manera positiva por el trabajo "
realizado por ambos gobernadores. aun cuando ambos nombramientos deberán pasar por los cauces parlamentarios y 
"diplomáticos, la polémica que generaron dichos anuncios, "
no se hizo esperar. 
legislativo. si bien es cierto que morena junto con sus partidos aliados (pvem y pt) obtuvieron una cómoda mayoría 
"para celebrar modificaciones a las leyes, la coalición legislativa que apoya a lópez obrador no obtuvo los votos suficientes para realizar modificaciones constitucionales. los "
aliados amlistas sólo aglutinan 280 curules. dado que para 
"cambiar la constitución se requieren 331 votos, morena tiene "
"que echar mano de alguno de los integrantes de la coalición, "
ya sea del pri o del pan. 
las preguntas latentes son: ¿lograrán convencer a alguno 
de estos partidos para apoyar la reforma eléctrica que lópez 
obrador prometió mandar al congreso de la unión en las 
próximas semanas? ¿conseguirán el apoyo del pri con sus 
"70 votos? o en su caso, ¿convencerán al pan de apoyar con "
sus 114 legisladores? ¿habrá negociaciones políticas que valas reacciones de los presidentes de los partidos de opo- yan más allá del simple amedrentamiento a los opositores? 
"sición fue estridente. alejandro moreno, pri, advirtió que se si se ha invitado a exgobernadores de estas dos fuerzas polírequeriría la aprobación del consejo político nacional de su ticas, ¿podrían darse negociaciones en torno a instrumentos "
partido para aceptar un cargo a través de otro 
"como el presupuesto de egresos, con el fin de "
"instituto político. de lo contrario, quien lo hijalar el apoyo de los mandatarios en turno y "
"ciera sin consultarlo, “podrá ser expulsado y ¿habrá "
los legisladores de sus entidades? 
"perder su militancia”. por su parte, los líderes negociaciones "
"por lo pronto, la primera semana de sesiodel pan y el prd, marko cortés y jesús zamnes, con la ley orgánica de la armada de méxibrano, se pronunciaron contra lópez obrador políticas que "
co —para ratificar la intervención de la marina 
por la invitación que hizo. el panista puso en vayan más 
"en el control de puertos, zonas marítimas y "
su cuenta de twitter: “presidente lópez obra- allá del simple 
"costeras— fue aprobada con 338 votos a favor, "
"dor, incorporar gobernadores de oposición a "
142 en contra y dos abstenciones. de los votos 
su gobierno evidencia su complicidad electoral amedrentamiento 
"a favor, al menos 66 integrantes de la bancada "
y sus vergonzosos pactos de impunidad”. por a los opositores? 
del revolucionario institucional —incluyendo al 
"su parte, zambrano escribió por el mismo mecoordinador rubén moreira— acompañaron a "
"dio: “¡su objetivo es desmadrar a la coalición, "
la mayoría encabezada por morena. los únicos 
no lo permitiremos!”. 
"tres priistas que no se sumaron al proyecto fueron el presimás allá de los cuestionamientos hechos por militantes dente del partido, alejandro moreno, la secretaria general del "
"políticos, sin duda alguna, los hechos han abierto amplios tricolor, carolina viggiano, y el veracruzano josé yunes zorrilla. "
cuestionamientos por parte de los votantes que confiaron 
aún no es claro que morena siga la ruta de la negociación 
"en las pasadas elecciones por la coalición va por méxico. las amplia, no obstante, la necesidad de alcanzar los votos sufidudas están sobre la mesa: ¿qué tan sólida será la coalición cientes para una reforma constitucional ha abierto la oportulegislativa? "
nidad de que se den nuevos tipos de acercamiento político. 
"es indispensable recordar que el pasado 6 de junio, un en cualquier caso, la #sociedadhorizontal deberá exigir una "
importante segmento de la ciudadanía votó por la alianza discusión transparente y congruente sobre compromisos y la 
"conformada por el pri, pan y prd, con el fin de contrape- forma de votar de cada uno de los actores involucrados. de "
sar las decisiones del actual mandatario a través del poder ello dependerá su imagen rumbo al 2024. 
14 
nacional 
lunes 20 de septiembre de 2021 : excelsior 
hallan muerta a pareja. una pareja sin vida y con impactos de arma de fuego fue 
pulso 
nacional 
localizada en una bodega en querétaro. la policía municipal de corregidora detalló que el 
"hallazgo se dio en inmediaciones del fraccionamiento villalba, donde se reportó a la pareja "
muerta y que presentaba heridas por arma de fuego. 
— emmanuel rincón 
nadando 
entre 
tiburones 
22 mil 565 
eventos 
participó la gn 
durante todo 2020 
víctor beltri 
twitter: @vbeltri 
fuera máscaras 
"sí, demos como hecho, por un momento, que todas "
las acusaciones en relación a los abusos del pasado fueran 
"ciertas: supongamos, por otro, que el presidente estuviera "
"atado de manos para cumplir con las promesas que realizó en campaña, y tuviera que ceñirse a los resultados de su "
"consulta popular para proceder en contra de los responsables. supongamos que la economía marchara a los niveles que el presidente prometió; supongamos que la inseguridad hubiera descendido, gracias a la genial política de los abrazos en vez de balazos. supongamos que la "
"corrupción hubiera desaparecido, y que los familiares del "
mandatario no surgieran cada semana en una dependencia distinta; supongamos que los muertos en nuestro país 
"estuvieran a la par de los decesos en otros países, con circunstancias similares pero gobiernos distintos. "
"supongamos, por un instante, que el país marchara por "
"el curso correcto. supongamos que la oposición, y la prensa, "
sólo fueran un estorbo que vela por sus propios intereses; 
supongamos que al —pobre— presidente lo vemos con malos ojos tan sólo porque habla despacio. supongamos que 
"los ‘otros datos’ en verdad existen, y que realmente existiera "
"un compló en contra del mandatario en funciones. pretendamos que el presidente no lleva más de veinte años envenenando a la sociedad, y que los cuadros de país vasco en "
"morena se encuentran aquí por mera coincidencia, y que "
las conexiones —probadas— con los bolivarianos no son 
más que especulaciones. 
finjamos —supongamos— que vivimos en el méxico 
"que anhelábamos, gobernado por el prócer que desayuna "
"garnachas, y macanea durante el día, pero que define el "
rumbo mañana a mañana. finjamos que en esto consiste 
"gobernar, y que con las medidas del presidente el país se "
"sigue aproximando al ideal de todos los mexicanos, aunque "
algunos no seamos capaces de entenderlo. finjamos lo que 
"sea, supongamos cualquier cosa: el sueño de país de los "
"mexicanos, sin embargo, no puede parecerse en absoluto "
al de los aliados del presidente. el presidente está tirando 
"demasiado de la cuerda: cuba y venezuela no pueden ser, "
"en ninguna circunstancia, un referente del país que todos "
deseamos. nadie votó por eso. 
"qué importante es entender, decíamos en un inicio. lo "
"que hasta hace unos días no eran sino conjeturas, hoy se "
"han convertido en certidumbres. morena no sólo es parte, "
"sino que está comprometido hasta las cachas con el socialismo del siglo xxi, y los gobiernos de cuba y venezuela "
son los ejemplos a seguir por quien —por fin— terminó por 
"definirse. fuera máscaras, dijo el presidente, con mucha "
"razón. quien tenga ojos, que vea. "
170
casos 
foto: cuartoscuro/archivo 
"un informe de la guardia nacional detalla que el año pasado se registraron 185 agresiones perpetradas en contra de sus uniformados por parte de civiles, y pudieron haber sido con o sin armas. "
senado de la república 
gn 
por ángeles velasco 
c or res p on s a l 
nacional@gimm.com.mx 
"texcoco, méx.— el salario "
"rosa, tarjetas de apoyo para "
"el campo, becas a estudiantes, acciones contra la violencia de género y en materia "
"de salud, principalmente en "
el combate a covid y la vacunación que llevaron a que hoy 
el arma 
en más de 
operativos 
"un informe detalla que, durante 2020, en sólo 170 "
eventos hubo la necesidad de utilizarlas 
por leticia robles 
de la rosa 
leticia.robles@gimm.com.mx 
s 
ólo en 0.8% de los 
operativos y acciones 
que realizó en un año 
la guardia nacional 
"usó armas letales, "
"pues, de los 22 mil "
565 eventos en los 
"que participó durante todo 2020, únicamente "
en 170 sus elementos hicieron uso de las armas de 
fuego para enfrentar 185 
"ataques de civiles, lo que "
"implica que, incluso, en 15 "
de esos ataques directos 
la guardia nacional no las 
usó. 
de acuerdo con el informe anual de actividades que 
la guardia nacional entregó al presidente de la junta 
de coordinación política del 
"senado, ricardo monreal, y "
"programas, puño contra la pobreza "
el estado de méxico regrese a 
"semáforo amarillo, han sido "
las principales acciones que 
ha llevado cabo el gobierno 
encabezado por alfredo del 
"mazo maza, en el último año. "
"hoy, a las 10:00 horas, se "
podrá seguir en vivo el cuarto informe de resultados del 
mandatario mexiquense. 
el principal programa del 
"actual gobierno es el salario rosa, donde, hasta el momento, han sido beneficiadas "
440 mil jefas de familia de los 
125 municipios de la entidad. 
salario rosa es para mujeres que habitan en el estado de méxico y que tienen 
enfundó 
22 mil 
estado de méxico 
fueron varios los 
proyectos sociales 
impulsados por el 
gobierno de alfredo 
del mazo 
los guardias nacionales 
utilizaron sus armas 
de fuego. 
"entre 18 y 59 años, que se encuentran en condiciones de "
"pobreza, se dediquen al trabajo del hogar, no perciban "
"remuneración, que se encuentren en estado de gestación o sean madres de uno o "
"más hijos, en edad de lactancia y que requieran de apoyo "
monetario. 
lo que ha beneficiado a 
"miles de hogares, principalmente en el último año y medio, luego de que en muchos "
hogares por la pandemia se 
perdieron empleos. 
"otro de los rubros de mayor impacto fue el campo, "
por lo que se puso en marcha 
"que él envió a todos los senadores, durante las 170 "
ocasiones en que la guardia 
nacional utilizó sus armas 
"letales, resultaron 65 de sus "
"elementos lesionados y 15 fallecieron, mientras que 22 de "
"sus agresores fueron lesionados y murieron 59, amén de "
que otros 106 fueron puestos 
a disposición del ministerio 
público. 
el informe también deja 
ver que la guardia nacional 
sólo tiene una recomendación de la cndh por posible violación de derechos 
"humanos, en relación con "
los operativos aplicados en 
la frontera sur para contener 
los flujos migratorios. 
y aunque a lo largo de 
2020 recibió 111 mil 89 llamadas para denunciar a alguno de sus integrantes por 
"posibles delitos o faltas administrativas, sólo cuatro "
enfrentan un proceso penal por homicidio y delitos 
contra la administración de 
justicia. 
la guardia nacional recuerda que tiene un compromiso con el respeto a los 
derechos humanos y que se 
apega al principio de hacer 
uso de la fuerza de manera 
racional y proporcional. 
"informa que, “durante el "
"ejercicio 2020, personal de la "
gn se vio en la necesidad de 
"repeler diversas agresiones, "
en el marco de la persecución de acciones y personas 
que ejercen violencia a lo 
"largo del territorio nacional, "
por lo que se desglosa la siguiente información: 22 mil 
565 eventos que derivaron 
en puestas a disposición ante 
las autoridades competentes 
y en los que los integrantes 
de la gn hicieron uso de la 
fuerza para esos efectos. 
"“del universo anterior, se "
cuenta con el registro de 170 
"eventos en que los integrantes de la gn, en concordancia con la ley en la materia, "
se vieron en la necesidad de 
"utilizar las armas de fuego”, "
precisa en el apartado de 
"eventos, uso de la fuerza y "
efectos jurídicos. 
los datos permiten observar que esas 170 ocasiones en que la gn usó sus 
armas representan 0.8% de 
los 22 mil 565 operativos 
y acciones que realizó en 
"2020; es decir, en 99.2% de "
las veces no usó armamento. 
"y en el rubro uso de la fuerza letal, el informe muestra "
más detalles sobre esas 170 
ocasiones en que sus elementos debieron usar armas letales. 
"“durante el ejercicio 2020, "
se cuenta con un registro de 
185 agresiones perpetradas 
en contra de integrantes de la 
"gn, provenientes de personas civiles (con o sin armas de "
"fuego), de las cuales 170 agresiones se repelieron haciendo "
"uso de la fuerza letal (con armas de fuego de cargo), resultando de estas, 65 integrantes "
lesionados y 15 fallecidos; por 
"parte de los agresores 22 lesionados, 59 fallecidos y 106 "
"detenidos”, detalla. "
185
ataques 
de civiles armados sufrieron 
elementos de la gn. 
15
ataques 
que fueron directos contra 
guardias no se usó armas. 
65
elementos 
resultaron lesionados 
en los ataques. 
15
guardias 
nacionales fallecieron 
el año pasado. 
22
agresores 
fueron lesionados. 
59
atacantes 
fallecieron. 
106
gatilleros 
fueron puestos 
a disposición del mp. 
440
mil 
jefas de familia se vieron 
beneficiadas por el 
programa salario rosa en 
el estado de méxico. 
el programa tarjetas para el 
"campo, el cual tiene como "
"objetivo apoyar a los pequeños productores, que llevaban "
un año sufriendo los efectos 
"que trajo la pandemia, y para "
reactivar a este sector productivo para seguir ubicando a la 
"entidad como líder en la producción de diversos cultivos, "
"como el maíz y otros granos, "
además de apoyar a la economía de las familias. 
foto: david solís/archivo 
"hoy, a las 10:00 horas, se llevará a cabo el cuarto informe de resultados del mandatario mexiquense, alfredo de mazo maza. "
gráficos: abraham cruz 
"qué importante es entender. la polvareda apenas se asienta, pero entre los escombros ya comienzan a advertirse las "
"secuelas de los últimos días. los invitados especiales, las "
ausencias notorias. las propuestas chabacanas que no 
"prosperan, los discursos cargados de ideología en contra "
del vecino. el compromiso de nuestro presidente con sus 
"aliados, y su admiración por democracias prósperas, como "
las de cuba y venezuela. 
"“la nueva numancia”, repetía, mirando con admiración "
a un dictador —por herencia— al que parecía rendir no sólo 
"homenaje, sino cuentas. “cuba debería de ser patrimonio de "
"la humanidad”, insistió una y otra vez, ante el azoro de un "
país que votó por él para que terminara con la corrupción 
"de los gobiernos anteriores, pero no para que se aliara con "
lo peor del continente. con la escoria de la democracia. 
"hace un par de semanas, los adversarios del pan quemaron en leña verde a quienes se acercaron con un grupo, "
"de extrema derecha, sí, pero cuyo mensaje advertía sobre el "
peligro que representa la confabulación de los movimientos 
populistas en la región para adquirir el poder y consolidarse 
"en él. la respuesta fue clamorosa, pero se enfocó en matar "
"al mensajero mientras se ignoraba un mensaje que los hechos hoy confirman. hechos ante los que, en su momento, "
"quienes advirtieron sobre el extremismo de sus rivales, hoy "
guardan un silencio culposo ante las genuflexiones de su 
amado líder. 
excelsior : lunes 20 de septiembre de 2021  
nacional 
15
"culiacán, sinaloa "
mueren 3 en riña en penal 
línea 
estratégica 
francisco zea 
franciscozea@gimm.com.mx 
"transparencia, sentido "
común y líder 
"lo he dicho siempre y no voy a ceder, el balance de mi actividad periodística es y debe de ser: “el sentido común.” como "
"cualquier otro gobierno, el de lópez obrador ha teñido aciertos y francos desvaríos. entiendo que muchas de esas acciones "
"incomprensibles han sido motivadas por la necesidad de imponer un statement, es decir, una acción que deja claramente "
que el gobierno de lópez obrador sería diferente y arrollaría 
"las corruptelas y complicidades del pasado y no sólo eso, sino "
acercarse a la ideología fundante de su actividad política. 
en este sentido han salido cosas muy buenas y malas. no 
"voy a abordar los aspectos técnicos del aeropuerto felipe ángeles, porque lo abordaré con amplitud en este mismo espacio, pero me parece que fue un acierto, como un desastre la "
"política en materia de generación de energía, mención aparte "
"la refinería de dos bocas, que es un desastre anunciado. "
"en este mismo sentido, me parece que la transparencia "
y esfuerzos por acotar la corrupción han sido fructíferos en 
"algunos rubros, en otros han resultado en una simulación. "
"pero, sin duda, vamos avanzando en este tema. "
en el caso de la secretaría de gobernación el avance es 
"notable. lo que sucede en la dirección de juegos y sorteos, "
en la cual el ejercicio de transparencia proactiva ha dado 
grandes resultados. toda la información al respecto de los 
nuevos permisos para salas de apuestas están a la disposición de los ciudadanos en el portal de transparencia y se 
puede corroborar que de conformidad a las instrucciones 
"del presidente lópez obrador, no se han otorgado nuevos "
permisos. y de la misma forma se han emprendido nuevas 
acciones para combatir el juego ilegal que están consignadas 
"y disponibles, vía transparencia. "
"sin duda, los ciudadanos estamos preocupados por la "
falta de liderazgos en la oposición. se le ve desarticulada y 
"diría lópez obrador, derrotada. esta derrota de la que hace "
mofa el presidente tiene mucho que ver con las porquerías 
que muchos actores fundamentales de nuestra clase política 
"han realizado en sus ejercicios públicos. es decir, muchos "
"tienen una gran cola sucia, y el gobierno federal los tiene "
"agarrados de los cataplines. si atacan el proyecto de la 4t, "
los van a balconear como las ratas que son. esto deja a la 
oposición huérfana. 
"en este marco es de destacar liderazgos, como el "
"de anuar azar, candidato único a la dirigencia estatal del "
pan en el estado de méxico. un político con muchos años de 
"mover el abanico en la política mexiquense, más de 23 años "
"de trayectoria, en donde ha pasado por la administración "
"municipal, su exitosa vida legislativa en donde coordinó su "
bancada en dos legislaturas. como coordinador destacó por 
su capacidad de diálogo para lograr acuerdos con los principales líderes de la oposición. 
al panismo mexiquense le hizo mucho daño sus éxitos del 
pasado. del corredor azul pasaron a los “corridos del azul”. 
"por su dominio de municipios ricos y con muchos votos, se "
formaron cotos de poder que amenazaron con desaparecer 
"al partido en la entidad. hoy las cosas son distintas, y la figura de anuar azar, como candidato de unidad, alejado de "
"los boatos del poder y de la soberbia del triunfo, su interés "
es que el panismo mexiquense resurja como una fuerza viva 
"y activa, que pueda posicionar al partido en las próximas "
elecciones de 2023 y 2024. en este marco recomiendo mucho que le pongan un ojo a anuar azar y a los políticos que 
llaman a la unidad y a la consecución de logros con todos 
"como protagonistas, son los que logran las victorias épicas "
en las elecciones más complejas. ¡al tiempo! 
baño de realidad. la celac nos devolvió a la realidad. la 
ideología contra los derechos humanos. no prosperó la idea 
"de enterrar a la oea, los presidentes de uruguay y paraguay "
se enfrentaron con maduro y díaz-canel. lamentables imágenes de un continente dividido y que avienta las culpas al 
imperialismo que no alcanza a cuajar después de un tiempo 
como la madre de todos los males. 
por jesús bustamante 
c or res p on s a l 
nacional@gimm.com.mx 
culiacán.— tres internos 
murieron y otro más resultó 
"herido, luego de una riña con "
arma de fuego en el interior 
del penal de culiacán; las autoridades tuvieron que utilizar 
gas lacrimógeno para controlar la situación. 
la secretaría de seguridad 
pública informó que la riña 
ocurrió dentro del módulo 
"8, y uno de los internos sacó "
"un arma corta, comenzando "
a disparar en contra de sus 
"compañeros, por lo que otros "
reclusos intervinieron. 
la riña provocó que dos 
reos fallecieran instantáneamente y dos más resultaran 
"heridos, uno de ellos de gravedad, por lo que requirió ser "
"trasladado al hospital general de culiacán, donde falleció mientras era intervenido a "
consecuencia de las lesiones; 
el otro herido fue atendido 
dentro del centro penitenciario y se reporta estable. 
el secretario de seguridad 
"en sinaloa, cristóbal castañeda camarillo, dijo que los reos "
que participaron en la riña se 
foto: jesús bustamante 
"debido a la gresca intervino la guardia nacional, quien utilizó gas "
lacrimógeno para controlar la situación en el penal. 
"atrincheraron dentro del módulo, por lo que fue necesaria "
la presencia de la guardia nacional para dispersarlos y retener a la persona que portaba 
el arma de fuego. 
la pistola fue asegurada y 
puesta a disposición de las autoridades correspondientes 
para iniciar una investigación 
y averiguar la manera en que 
ingresó al penal. 
demanda de méxico 
empresas de 
armas reciben 
fecha para 
responder 
por enrique sánchez 
esanchez@gimm.com.mx 
"la corte federal del distrito de massachusetts, encargada del litigio iniciado "
por el gobierno de méxico 
en contra de empresas productoras y distribuidoras 
de armas de fuego por su 
"responsabilidad en el tráfico ilegal a nuestro país, fijó "
como fecha límite el 22 de 
noviembre de este año para 
que las empresas acusadas respondan a la demanda mexicana y ofrezcan sus 
argumentos legales. 
la sre dijo que el viernes pasado la corte federal 
aprobó el calendario propuesto por las partes para el 
desarrollo de la primera etapa del proceso judicial. 
una vez cumplido el 
plazo de la respuesta a la 
"demanda, méxico podrá "
presentar su réplica a su 
contraparte antes del 31 de 
"enero de 2022. finalmente, las compañías demandadas deberán presentar "
su contrarréplica antes del 
28 de febrero de 2022. 
méxico a través de la 
"cancillería, presentó el pasado 4 de agosto una demanda contra al menos 11 "
fabricantes de armas de 
"fuego, entre ellas smith & "
"wesson, beretta, century y "
"arms colt, así como glock "
"y ruger, por no tener mecanismos de regulación que "
eviten la venta ilegal a distribuidores que las revenden 
en nuestro país a integrantes 
del crimen organizado. 
"según la demanda, cerca de 68% de las armas producidas por esas empresas "
pueden ser traficadas de 
forma ilegal. 
nunca suspendimos operaciones 
trasladamos: 
 pasajeros 
 medicamentos 
 artículos sanitarios 
 ayuda humanitaria 
 vacunas 
 mercancías 
y creamos para ti la aplicación 
con un click conoce el estatus 
de tu vuelo y los servicios 
que te brindamos 
aicm experiencia 
gob.mx/aicm 
16 
nacional 
lunes 20 de septiembre de 2021 : excelsior 
discuten objeción de conciencia. la suprema corte reanudará hoy la discusión 
todo 
méxico 
"sobre el tema de la objeción de conciencia, planteado en el artículo 10 bis de la ley general de "
"salud (lgs). en la discusión de la semana pasada, los argumentos se centraron en la invocación "
de objeción de conciencia por parte del personal médico en los casos de aborto. 
— david vicenteño 
jalisco apoya a menores de edad de todo el país 
de 
naturaleza 
política 
enrique aranda 
twitter: @enriquearandap 
cuatroteísmo 
"mundial, fallido… "
 
"vuelta a la realidad, pero en peores condiciones… "
"a la vista de propios y extraños, el fracaso de la estrategia definida con miras a convertirlo en una suerte de “líder "
"emergente” de la emproblemada región latinoamericana, "
andrés manuel lópez obrador enfrenta ahora el reto de 
"revisar y, eventualmente, revertir su programa de supuesta transformación o, como advertimos en otro momento, "
insistir y dar un paso más hacia su autodestrucción y la de 
un gobierno que luego de tres años poco o nada positivo 
ha aportado al país. 
"tras el fracaso de su intento por aprovechar en su favor, "
vía la celebración en méxico de la vi cumbre de la comunidad de estados latinoamericanos y del caribe (celac) 
con la participación de dos de los tres más cuestionados e 
"impresentable dictadores actuales —miguel díaz-canel, "
"de cuba, y nicolás maduro, de venezuela— y la promesa "
finalmente cancelada de avanzar en el diseño de un organismo alternativo a la organización de estados americanos 
"(oea), la carencia de un liderazgo regional sólido y reconocido, el tabasqueño emuló del casi centenario icono del "
"“viejo priismo”, luis echeverría, quien buscó posicionarse "
"como líder del tercer mundo, parece llamado a abandonar "
"su pretensión de internacionalizar su fallido “cuatroteísmo”, "
"o algo así, so pena de asumir el elevado costo de no hacerlo. "
"y esto porque, confrontado "
por una situación interna caracterizada por la conjunción de llama la 
"crisis graves, prácticamente in- atención la falta "
"controladas de salud, economía "
"y seguridad, rodeado de funcio- de seguimiento "
"narios “leales a toda costa…” sí, del gobierno "
pero carentes de capacidad y 
experiencia para enfrentar retos a puebla y 
"de tal magnitud, más una pobla- chiapas, que se "
ción polarizada al extremo vía el 
tradicional llamado mañanero a mantienen como 
profundizar la “lucha de clases” las entidades 
"y un socio extranjero, el más importante, seriamente agraviado, con menores "
a nadie suena exagerado afir- índices de 
mar que lópez obrador pasa 
vacunados. 
hoy por el peor momento de su 
gestión. 
"así las cosas, a decir de quienes se mueven en su entorno "
"más cercano, no deberá pasar mucho tiempo antes de que, "
amén la agotada estrategia oficial de dividir a la oposición 
vía la promoción de la traición de algunas de sus “figuras” 
"de turno, veremos la puesta en escena de un nuevo montaje "
orientado a centrar la atención del respetable en asuntos 
menos graves y complejos. se aceptan apuestas… 
asteriscos 
"* promotor de la unidad que permitió a acción nacional recuperar buena parte del “corredor azul”, anuar azar avanza "
a convertirse en aspirante único a dirigir el blanquiazul en 
"el edomex, donde el mayor reto es “enterrar” a la maestra "
"“del moche”, delfina gómez, y a su gurú gasero, higinio "
martínez… 
"* preocupante difusión de rumores infundados sobre supuestas irregularidades de directivos de accendo banco, de javier "
"reyes de la campa, que fueron desmentidas ya ante autoridades. su difusión se acredita a moisés cosío espinosa, "
presunto evasor fiscal de 100 mdd en méxico y eu. 
* de llamar la atención la falta de seguimiento del gobierno 
"federal ante los constantes llamados de apoyo de autoridades sanitarias de puebla y chiapas que, huelga recordar, "
se mantienen como las entidades con menores índices de 
"población vacunados: 48 y 49%, respectivamente… "
"veámonos el miércoles, con otro asunto de naturaleza "
política. 
ágora 
laura rojas* 
twitter: @laura_rojas_ 
el sueño de bolívar y los 
retos de la articulación 
latinoamericana 
el sueño bolivariano de formar en américa la más grande nación 
"del mundo es una idea que sigue inspirando a muchos, y aunque "
desde hace más de dos siglos ha estado presente en las mentes 
de cientos de líderes como los que el sábado pasado participaron 
en la vi cumbre de la comunidad de estados latinoamericanos 
"y caribeños (celac), no se ha podido realizar. "
"a pesar de que la mayoría de los países de la región compartimos historia, lengua y cultura el proyecto de una américa "
"lento, reconocimiento "
de las infancias trans 
la cdmx ayuda 
sólo a mayores 
de 12 y que estén 
registrados ahí 
entidades federativas con ley de identidad de género 
las 16 entidades que han aprobado la ley de identidad de género son las siguientes: 
sonora chihuahua 
coahuila 
"*en el caso de las infancias, la cdmx sólo apoya a mayores "
"de 12 años, siempre y cuando hayan sido registrados ahí. "
*jalisco es el único estado que apoya a todas las personas: 
mayores y menores de edad y de cualquier entidad del país. 
por abraham nava 
anava@gimm.com.mx 
en méxico avanza lento el 
"reconocimiento de las infancias trans, pues, aunque "
actualmente 16 de las 32 
entidades tienen la ley de 
"identidad de género, sólo en "
14 reconocen a mayores de 
"edad, la cdmx apoya sólo a "
mayores de 12 años y jalisco 
desde cualquier edad. 
"además, en el caso de la "
"capital del país, sólo se apoya "
a quienes estén registrados 
"ahí, en cambio, en jalisco, se "
facilita el reconocimiento a 
todos los menores de cualquier parte del país. 
"“creo que todavía nos falta mucho, pues de las 32 entidades sólo 16 tienen esta ley "
de identidad y de éstas sólo 
dos apoyan a personas menores de edad: en la capital 
sólo mayores de 12 y jalisco es 
la única que apoya a todas las 
"personas”, aseguró fernanda, "
mamá de una niña trans. 
la cdmx está a ocho días 
de que se cumpla un mes 
de la simplificación del trámite para la rectificación 
de nombre y género en actas de nacimiento y jalisco 
a casi un año de convertirse 
en el primer estado en reconocerlas con el trámite más 
"simple, como el que realizan "
las personas trans mayores 
de edad en los 16 estados. 
padres de familia que 
respaldan la elección de sus 
san luis potosí 
quintana 
roo 
nayarit 
hidalgo 
jalisco 
colima 
michoacán 
tlaxcala 
e. de méxico 
hijos reconocen que es un 
gran paso tener esa facilidad 
"al menos en dos estados, "
pero el acta es sólo el principio para el reconocimiento total de la identidad legal. 
"fernanda pardo, mamá "
"de sofía elena, niña transgénero de 12 años, que el pasado 30 de noviembre rectificó "
su nombre y género en el 
"salto, jalisco, narró a excélsior el proceso que sigue a "
la obtención del acta y la homologación de la curp con 
el nombre elegido por su hija. 
“necesitamos que haya 
protocolos en todas las dependencias que tendrían que 
"ver con este cambio, que son "
"la sep, sre e imss, aunque "
cdmx 
oaxaca 
morelos puebla 
tengo entendido que la unam 
ya está bastante avanzada en 
eso y las personas trans no 
tienen tantas dificultades 
para hacer sus cambios”. 
sofía elena nació en la 
"cdmx, pero fue registrada "
"en el estado de méxico, por "
eso no se vio beneficiada. 
jalisco sigue siendo el estado con más garantías para 
"las infancias transgénero, "
pues sus oficinas del registro civil realizan rectificaciones de nombre y género 
sin importar la edad ni el estado de origen. ahí fue donde sofía elena consiguió su 
reconocimiento. 
"ya con la nueva acta expedida y la curp homologada, "
"es decir, con el nuevo nombre asentado, lo que sigue "
"es volver a la entidad de origen, el estado de méxico, y "
solicitar la reserva del acta 
primigenia para archivar la 
identidad rechazada por la 
niña y no generar confusión 
legal al aparecer registrada 
con dos nombres y géneros 
distintos. 
"“reservar el acta significa que ellos, de alguna forma, como que la guardan, "
ya no vuelve a aparecer en 
el sistema para darle validez 
"a la nueva acta que tú tienes, "
pero si en tu estado no existe 
esta ley es muy difícil que te 
la reserven y entonces caemos en un juicio de amparo”. 
sindicato miguel trujillo lópez y gm 
dan por concluido contrato colectivo 
por josé de j. guadarrama 
jose.guadarrama@gimm.com.mx 
derivado de los resultados de 
la consulta de legitimación 
"del contrato colectivo realizada el pasado 17 y 18 de agosto, la secretaría del trabajo "
resolvió la terminación del 
contrato colectivo de trabajo 
celebrado entre el sindicato 
miguel trujillo lópez con la 
empresa general motors de 
"méxico, en su planta de silao, guanajuato, con efectos a "
partir del 3 de noviembre. 
"en consecuencia, las relaciones laborales se regirán por "
contratos individuales hasta 
"la firma de un nuevo contrato colectivo, para lo cual todo "
sindicato interesado deberá 
acreditar el respaldo mayoritario de los trabajadores y 
solicitar ante el centro federal de conciliación y registro laboral una constancia de 
representatividad. 
la consulta de legitimación 
del contrato colectivo realizada el pasado 17 y 18 de agosto 
contó con la participación de 
más de 90% de los trabajadores sindicalizados y donde se 
registraron 3 mil 214 votos en 
contra y 2 mil 623 votos a favor de ratificar el acuerdo laboral vigente. 
"articulada se ha visto truncado. desde hace décadas, la referencia "
a la ue como modelo se ha hecho presente en los discursos de 
"hermandad, fraternidad e identidad, sin ir mucho más allá. "
"y, aunque tenemos mucho en común, también existen grandes diferencias. nuestros países han oscilado de la izquierda a "
"la derecha, de las dictaduras a la democracia, del centro a los "
extremos y han sostenido posiciones que llevadas al grado de 
dogma han generado polarización y dificultado la cooperación. 
"la integración regional no es una tarea fácil, sin embargo, los "
"problemas comunes que enfrentamos cada vez son más críticos, "
"extensos y profundos, lo cual no sólo hace necesaria, sino urgente, una acción colectiva que los aminore. "
"antónio guterres, secretario general de la onu, recordó "
durante la cumbre que en américa latina y el caribe vive sólo 
"el 8.4% de la población mundial, pero ha registrado el 21% de "
los contagios por covid-19 y el 32.5% de las muertes por esta 
enfermedad al mismo tiempo que la mayoría de sus países ha 
padecido un acceso desigual a las vacunas. la pandemia ha evidenciado muchas de las deficiencias estructurales de nuestros 
países como la falta de sistemas de seguridad social robustos que 
"contemplen servicios de salud suficientes y de calidad, pensiones "
"dignas para todos y seguros de desempleo, así como sistemas "
"educativos deficientes, falta de desarrollo científico y tecnológico y economías débiles y dependientes. a esto hay que sumarle "
"añejos, pero cada vez más graves problemas como la inseguridad "
y la violencia generada por el crimen que azota sin piedad a niñas 
"y niños, mujeres y migrantes; la propia migración, la pobreza y "
veracruz 
choque deja 2 muertos 
un operador de tractocamión y su acompañante 
murieron en un choque por alcance contra otra 
pesada unidad que estaba detenida debido a 
una falla mecánica; el percance ocurrió ayer en la 
"autopista la tinaja-cosoleacaque, muy cerca de "
"la caseta de cobro de acayucan, veracruz. "
foto y texto: lourdes lópez 
"la desigualdad, las democracias frágiles y las francas dictaduras, "
"así como los efectos del cambio climático. así que, si los sueños "
"no han sido suficientes para unirnos, debería serlo la necesidad. "
"en la vi cumbre de la celac no faltó el acento político: el presidente de paraguay, mario abdo, y de uruguay, luis lacalle, "
"recordaron que los pueblos de cuba, nicaragua y venezuela sufren por las manos represoras de sus propios gobernantes, incluso "
"se desconoció a nicolás maduro, quien los retó a un debate. "
también hubo quien aprovechó el foro para denostar a la oea 
"y respaldar su extinción, y quien dijo que el papel de la celac "
"no es el de debilitar a dicha organización, pero, el denominador "
común fue expresar la necesidad de realizar acciones concretas 
que beneficien sensiblemente a las y los ciudadanos. 
algunos de los acuerdos específicos son: implementar el plan 
"de autosuficiencia sanitaria para américa latina y el caribe diseñado por la cepal, que incluye la compra conjunta de vacunas y medicamentos esenciales, el desarrollo y la producción "
"de vacunas, así como fortalecer los sistemas de salud primaria, "
"entre otros. además, se acordó llevar una posición común a la "
próxima cop26 y la creación de un fondo para atender desastres 
"provocados por el cambio climático. lo anterior es un paso importante, pero el gran reto será generar las posiciones comunes "
que lo permitan sin caer en generalidades vagas. 
si los países de américa latina logramos realmente empezar 
"a plantarle cara al mundo en unidad y articulados, podría ser el "
inicio de la construcción del sueño de bolívar. 
 
*politóloga e internacionalista. 
excelsior : lunes 20 de septiembre de 2021  
nacional 
objetivo: 
encontrar la mejor ﬁntech 
para impulsar su crecimiento 
e innovación en el sector ﬁnanciero 
regístrate en 
objetivofintech.vector.com.mx/ 
periodo de inscripción 
hasta el 14 de diciembre 
vectorcasadebolsa 
vectorcasadebolsa 
vectorcb 
17
18 
nacional 
lunes 20 de septiembre de 2021 : excelsior 
caso en oaxaca 
por andrés becerril 
andres.becerril@gimm.com.mx 
m 
inutos antes de salir de su casa y ser 
asesinado el lunes 
"13 de septiembre, "
el magistrado del 
tribunal de justicia administrativa 
"de oaxaca (tjao), "
"enrique pacheco martínez, "
echó un último vistazo a una 
relatoría de hechos dirigida 
"al fiscal del estado, al congreso local —que en 2015 lo "
nombró para el cargo— y al 
gobernador alejandro murat 
hinojosa. 
en la denuncia —redactada entre el jueves 9 y viernes 
"10 de septiembre—, pacheco martínez dejó constancia, "
"con pruebas, de los sucesos "
que envolvieron su ejecución. es una historia detallada 
de las repetidas amenazas de 
"muerte que le hicieron, según "
"su testimonio, al menos tres "
personas. 
en el escrito quedó el llamado tardío a las autoridades 
"para que lo protegieran; y anticipó que, sobre tres notarios "
"públicos, un abogado y un "
"periodista, pesan amenazas "
de muerte. 
el abogado enrique pacheco acusó como autores 
de las amenazas de muerte en su contra al exsubprocurador oaxaqueño enrique 
"toro ferrer, a aurelio torres, "
suegro del magistrado asesinado y líder gremial; y a jesús 
"adrián vázquez ramírez, a "
quien identificó como “sicario” al servicio de toro ferrer 
y que se hace llamar adrián 
colmenares. 
excélsior obtuvo copia del 
documento fechado el 13 de 
"septiembre de 2021, día que "
"fue asesinado el magistrado, "
"antes de subir a su camioneta en la capital de oaxaca, "
"cometido, según las investigaciones, por dos personas "
que se disfrazaron como personal de limpia para no levantar sospechas de su objetivo. 
en una parte del texto del 
magistrado pacheco martínez mencionó una discusión 
"con aurelio torres, ocurrida "
a principios de este mes. el 
motivo se centró en una disputa por la separación conyugal que pacheco tuvo con 
"la hija de aurelio torres, mayra erika torrez vázquez, con "
"quien se casó en 2014, en los "
"ángeles, california. "
“la semana pasada alegué 
con él. me expresó que si no 
"le dejaba mi casa, un departamento en la ciudad de méxico y la mitad de mi salario "
"a su hija, así como una fuerte cantidad de dinero, él, su "
"hija, toro en complicidad con "
"el señor (juan josé) meixueiro (orozco), me iban a matar, "
"esto, más que todo, constituye una peligrosa asociación "
delictuosa que me hace temer por mi vida y refuerza la 
creencia que el señor toro y 
el señor meixueiro tienen ya 
actividades poco decentes 
"y que mi vida corre peligro, "
porque mi suegro y toro ferrer son muy peligrosos”. 
fue extorsionado 
con $6 millones 
el magistrado reconoció que 
él fue quien presentó a toro 
"ferrer con su suegro, “otro "
"error muy grande que cometí”, escribió pacheco y agregó: “el señor toro y el señor "
torres entonces tuvieron 
"relaciones poco legales, ya "
que se empezaron a dedicar 
"a “hacer negocios”, cuando "
"rompí con su hija mayra erika, el señor torres comenzó a “traerme” supuestos "
“mensajes” amenazantes de 
toro ferrer”. 
"en una denuncia de hechos, fechada el mismo día de su asesinato, "
"enrique pacheco martínez, señaló que un exsubprocurador de "
"oaxaca, su suegro y un “sicario” lo habían amenazado de muerte "
el magistrado 
enrique pacheco 
iba a dar hoy una 
"conferencia, donde "
revelaría las 
amenazas. 
foto: especial 
"el magistrado enrique pacheco martínez ya tenía lista una relatoría de los hechos (izq.), además de "
recibos de recursos que entregó a enrique toro ferrer (der.). 
"pacheco martínez preparó ese documento, como "
parte de su estrategia para 
protegerse ante eventuales 
ataques en su contra; este intento de protección iba aparejada de una conferencia de 
prensa que planeaba ofrecer 
"hoy lunes 20 de septiembre, "
donde también denunciaría 
los chantajes de toro ferrer 
en su contra y que le habían 
"costado 6 millones de pesos, "
que aseguró se trataba de la 
"herencia que le dejó su madre, pilar martínez. además "
"de una cadena de falsificaciones de documentos gubernamentales y notariales, "
que son parte de la denuncia 
"de pacheco, realizadas por "
toro ferrer para apropiarse 
ilegalmente de distintos terrenos en oaxaca. 
"excélsior también tiene copia de los seis recibos, "
"que en total suman 6 millones de pesos, por 500 mil, "
"600 mil, un millón 600 mil, "
"un millón, millón y medio "
"y 800 mil pesos, entregados por pacheco martínez a "
"toro ferrer, entre el 7 de febrero y 15 de junio de 2018. "
todos firmados por el ex 
subprocurador. 
toro ferrer está en prisión preventiva desde el 7 de 
"mayo de 2021, por una pugna "
por un desalojo en contra el 
caricaturista josé bolaños del 
periódico el imparcial. no es 
la primera vez que toro es 
arrestado. en 1994 toro ferrer fue capturado junto con 
el colombiano oscar ovidio 
macías restrepo en posesión 
de un kilogramo de cocaína 
pura y pasó seis años en la 
cárcel. 
según el documento de 
"pacheco martínez, desde la "
"prisión de etla, toro ferrer lo "
amenazó a través de un teléfono con clave de guadalajara. “su amenaza consiste en 
que no debo de denunciar los 
"hechos que ahora denuncio, "
"como se lo anticipé, porque "
me defraudó y me trató de 
vender predios a todas luces 
"propiedad de otras personas, "
"lo cual es un delito, por las "
"falsificaciones, abusos, excesos, y toda la gama de antisociales que representa”. "
el “sicario” lo 
fue a visitar 
la otra pista que dejó pacheco martínez sobre quién habría podido atentar contra su 
"vida, es la supuesta relación "
de toro ferrer con “el sicario que dice (toro ferrer) que 
le hace “las chambas” (me) 
dijo ser antes de que rompiera en definitiva diálogo 
"con él, porque ya me cansó, "
"es un señor que se hace pasar como ‘adrián colmenares’ o bien, como en verdad "
"se llama jesús adrián velásquez ramírez (…) sujeto ligado al grupo de catem, dirige "
una organización delictiva 
de tomateros que se instalan 
precisamente en los predios 
de triplay y está relacionado 
con el sindicato 3 de marzo 
del municipio de oaxaca de 
"juárez, oaxaca, con las organizaciones delincuenciales de los tiraderos de basura "
y demás grupos facinerosos. 
por lo expresado por el señor 
toro ferrer y por las visitas 
intimidatorias de este señor 
"jesús adrián, me expresaron que si no ‘colaboraba’ o "
"los ‘quemaba’ me van a matar, sé que no es más que una "
"amenaza para meterme miedo, pero desde este momento "
solicito medidas de seguridad para el caso de que pretendan atentar en contra de 
mi vida o la de mi familia”. 
en las indagatorias por 
el asesinato de pacheco se 
desprende que el magistrado pacheco martínez fue exhortado por gente cercana a 
él para que mantuviera perfil bajo mientras hacía público lo que hoy se conoce por 
este documento. se conoció 
también la versión sobre que 
"el magistrado asesinado habló por teléfono con su suegro. en esa llamada, pacheco "
le anticipó a torres sobre la 
denuncia legal y pública que 
"haría sobre él, toro ferrer y "
adrián velásquez. 
"en su narración, pacheco "
"martínez cuenta que toro ferrer se acercó a él años atrás, "
pidiéndole resolver distintos casos que él litigaba en 
"el tribunal a cargo de pacheco martínez, a lo que aseguró "
"el magistrado, se negó. para "
"presionarlo en sus demandas, toro ferrer argumentó "
ser abogado del exgobernador josé murat casab y del 
"actual mandatario, alejandro "
murat hinojosa. 
toro decía ser 
abogado de murat 
"según el documento de pacheco martínez, con esa "
"mentira de toro ferrer “mantuvo su impunidad, y se acercó a todo tipo de autoridades, "
"registradores catastrales, "
"jueces y fiscales, vendiéndoles la especie de que era ‘el "
"abogado del padre del gobernador’ y que, de la misma manera, era ‘abogado de "
confianza del señor gobernador’ y quien le manejaba sus 
asuntos especiales”. 
"en el documento del magistrado asesinado, aceptó "
que permitió que toro ferrer 
lo chantajeara. el exsubprocurador oaxaqueño le dijo a 
"pacheco, con supuestos números de expedientes, que la "
secretaría de finanzas local 
"tenía abiertas varias auditorías en su contra, pero que él "
se las podría solucionar. 
"según la versión de pacheco martínez, en atención "
a que según toro ferrer “ya 
"había contratado sus servicios profesionales, me pidió diversas cantidades de "
"dinero, en total le di la cantidad de seis millones de pesos, cantidad que es limpia "
totalmente y que conforma 
la herencia que me dejó mi 
"señora madre, que en paz "
"descanse, por concepto de "
"honorarios, primero, y después, al reclamarle que me "
percataba que no era posible 
"que fuera el abogado del señor gobernador y de su señor padre, porque me daba "
largas y largas para una supuesta entrevista con ambas 
"honorables personalidades, "
anexo los recibos que me firmó por estos conceptos”. 
los conceptos de los pagos asentados en los recibos 
son los siguientes: “…por servicios profesionales con el 
objeto de lograr un acercamiento político para conciliar las diferencias y asesoría 
de capacidad y relaciones 
públicas en el estado y lograr la conciliación entre el 
licenciado enrique pacheco 
"y los clientes que represento”; “por concertaciones parlamentarias, en mi carácter "
"de bróker, para conciliar los "
"intereses de mi cliente el licenciado martínez, con los "
"actores políticos del estado, "
a efectos de lograr las conciliaciones correspondientes y 
no sea removido de su puesto”; “por concertaciones en la 
"ciudad de méxico, en mi carácter de representante legal, "
para que el señor licenciado 
enrique pacheco martínez no 
sea auditado por el gobierno 
"del estado, y solucionar sus "
problemas personales que 
tiene con los personajes políticos del mismo estado”; “por 
"honorarios, a efecto de que "
con este recibo se suman la 
cantidad de seis millones de 
"pesos cero centavos, haciendo constar que por intervención de enrique toro ferrer "
el señor enrique pacheco 
martínez no fue separado del 
cargo que ostenta y se frenaron las auditorías que se ordenaron en su contra”. 
pacheco martínez afirmó en su documento que se 
enteró que toro ferrer había 
construido un hotel en puerto escondido con los seis 
"millones que le había entregado, despojando a gente del "
"lugar, haciendo valer su supuesta cercanía con la familia murat. "
la semana pasada 
alegué con él. me 
expresó que si no le 
"dejaba mi casa, un "
departamento en la 
ciudad de méxico y la 
mitad de mi salario a su 
hija... me iban a matar.” 
enrique pacheco 
magistrado 
explicó el magistrado 
asesinado en su denuncia que volvió a caer en los 
"engaños de toro ferrer, "
cuando al reclamarle la 
"devolución de sus seis millones de pesos, aceptó, a "
"cambio de la suma que heredó de su madre, que del "
toro ferrer escriturara a su 
nombre 5 hectáreas de un 
"predio en puerto escondido, conocido como punta "
colorada y que en realidad 
era un terreno expropiado 
"por el gobierno federal, que "
"toro ferrer se había apropiado, al menos con papeles "
"falsos, de los que se tienen "
copia. 
también denunció pacheco martínez que toro 
"ferrer y su “sicario”, adrián "
valenzuela tienen una lista 
"negra, “que corren serio peligro en sus vidas”. y enlisto "
"a los notarios, jorge gómez "
"merlo, alejandro josé vidaña "
"luna, arturo david vázquez "
urdiales; además del caricaturista de el imparcial de 
"oaxaca, josé bolaños. "
del estado investigará 
estalla caja-bomba en salamanca; 2 muertos general 
lo ocurrido. 
foto: especial 
trabajadores del restaurante barra 1640 fueron blanco del ataque. 
salamanca— la detonación de una caja-bomba en 
un restaurante de salamanca dejó dos personas muertas 
y cuatro más heridas. al momento ningún grupo criminal 
se ha atribuido el atentado. 
los hechos ocurrieron anoche en el restaurante barra 
"1640, localizado en el boulevard faja de oro, al lado de un "
casino alrededor de las 19:15 
horas. 
"según la fiscalía de guanajuato, la bomba estaba en una "
caja. dos sujetos habrían dejado 
un paquete a otras dos personas. 
pero éstas abrieron la caja y murieron de forma instantánea por 
efectos de la explosión. 
en la zona del estacionamiento quedaron los cuerpos 
de dos hombres: el gerente del 
restaurante y un mesero. también resultaron heridas cuatro 
"personas, entre ellas un menor "
de edad y una mujer repartidora de pedidos de comida en 
motocicleta. 
la secretaria de gobierno de 
"guanajuato, libia garcía muñoz ledo, condenó el hecho de "
"sangre, garantizó que la fiscalía "
“condenamos los hechos 
ocurridos en salamanca donde lamentablemente perdieron 
la vida dos personas; he hablado con la presidenta @bettyhdezc para reiterar el apoyo de 
@gobiernogto a las y los salmantinos. estamos atentos a 
las investigaciones que ya lleva 
"a cabo la @fgeguanajuato”, "
escribió. 
excelsior : lunes 20 de septiembre de 2021  
recursos 
acapulco 
se inunda 
de basura y 
falta agua 
por rolando aguilar 
c or res p on s a l 
nacional@gimm.com.mx 
acapulco.— mientras 
acapulco se enfrenta a una 
grave crisis de falta de agua 
potable y de recolección de 
"basura, la alcaldesa adela "
román ocampo aseguró 
que el gobierno municipal 
no tiene dinero para pagar 
el servicio de recolección 
de basura ni para entregar 
pipas de agua a colonias 
populares que no cuentan 
con el abastecimiento. 
desde principios de 
"mes, los dueños de pipas de "
"agua y de camiones materialistas, que fueron contratados por el ayuntamiento "
para dar servicio a las colonias populares del puerto 
realizaron bloqueos frente a las instalaciones del 
ayuntamiento para exigir se 
"les pague, pues el último día "
"de septiembre, a las 12 de la "
"noche, habrá cambio de "
administración municipal 
y temen que no les paguen. 
"asimismo, a partir de la "
"semana pasada, los trabajadores de los camiones recolectores de basura iniciaron "
un paro por la falta de pago 
"de su quincena; asimismo, "
están pidiendo se les surta 
de combustible para poder 
mover los camiones de recolección de basura. 
"sobre estos hechos, "
"ayer domingo, después del "
simulacro de protección 
"civil, adela román declaró que acapulco vive días "
complicados por los problemas y la exigencia de 
servicios públicos por parte de los acapulqueños. 
señaló que por estar a 
unos días del cambio de 
gobierno municipal no hay 
dinero para pagar a las empresas de las pipas de agua 
potable y la compañía recolectora de basura. 
mientras en muchas calles del puerto se pueden ver 
las bolsas de basuras que los 
ciudadanos sacan a tirar a 
"la calle, provocando puntos "
negros en toda la ciudad. 
según el coordinador 
de los servicios públicos 
"municipales, juan carlos "
"manrique, diariamente en "
acapulco se generan 900 
toneladas de basura. 
el dato 
causa 
los recolectores de 
basura exigen el 
"pago del servicio, "
ya que temen que 
con el cambio de 
administración no 
se les cubran los 
adeudos. 
foto: rolando aguilar 
las calles de acapulco lucen 
atiborradas de basura. 
nacional 
19
antimonumento 
vandalizan 
el antimonumento a los 
43 que se encuentra 
en la glorieta de las 
"banderas, en la entrada "
"sur de chilpancingo, "
apareció bañado de 
aceite quemado y 
aserrín. 
este hecho ocurre 
después de que el 
viernes pasado un 
camión con normalistas 
chocó contra un auto y 
éstos abandonaron el 
"mismo, sin apoyar a las "
"víctimas del accidente, "
donde hubo 2 muertos. 
—— rolando aguilar 
fotos: rolando aguilar 
20 nacional 
lunes 20 de septiembre de 2021 : excelsior 
más de 30 mil damnificados 
"inundación en tula, "
por falla del teo: edil 
"en 12 días, en el "
municipio se emitió 
una cuarta alerta de 
evacuación ante el 
desbordamiento del 
río tula 
emmanuel rincón 
c or res p on s a l 
nacional@gimm.com.mx 
foto: cuartoscuro 
"en algunos inmuebles de la zona, el líquido alcanzó el metro de altura y hasta cubrió vehículos "
casi en su totalidad. al menos tres hoteles y el centro cultural del municipio resultaron afectados. 
se inunda zona centro 
"tequisquiapan, "
bajo el agua 
"tras el desbordamiento del río san juan, "
"pobladores, turistas y perros fueron rescatados en lanchas "
por emmanuel rincón 
c or res p on s a l 
nacional@gimm.com.mx 
estados unidos mexicanos juzgado segundo de distrito 
"en materia de amparo civil, administrativa y de trabajo "
"y de juicios federales, san andrés cholula, puebla. "
edicto. 
emplazamiento a los terceros interesados andrés 
antonio zárate hernández y maría de las nieves 
"garcía pérez, por su propio derecho. "
presente. 
"en los autos del juicio de amparo número 448/2021, "
"promovido por enrique jaime lópez navarro, por "
"propio derecho, contra actos del juez primero de lo "
"civil de tehuacán, puebla y otras autoridades, a quienes reclama procedimiento de remate y la respectiva "
adjudicación en el juicio ejecutivo mercantil 1/2020 del 
"índice de la responsable, así como la cancelación del "
"oficio 142/2020 dictado dentro del juicio ejecutivo mercantil 1/2020, a través del cual ordena la inscripción de "
embargo en el folio real electrónico 0146525 1 que corresponde al terreno ubicado en la calle veinticuatro 
"sur, número quinientos cincuenta y tres, del fraccionamiento “unidad infonavit el riego” de la ciudad "
"de tehuacán, puebla, y casa sobre él construida, a "
la que actualmente le corresponde el número oficial 
"quinientos cincuenta y tres de la calle veinticuatro sur, antes calle enrique s. mont, de tehuacán, "
puebla; y al ser señalado como terceros interesados 
"y desconocerse su domicilio, el veintiséis de agosto "
"de dos mil veintiuno, se ordenó su emplazamiento por "
"edictos, que se publicarán por tres veces, de siete en "
siete días en el diario oficial de la federación y en 
"cualquiera de los siguientes diarios, “excelsior”, “el "
"universal” o “reforma”, con apoyo en los artículos 27, "
fracción iii inciso b) de la ley de amparo y 315 del 
código federal de procedimientos civiles; haciendo 
de su conocimiento que deberá presentarse ante el 
juzgado segundo de distrito en materia de amparo 
"civil, administrativa y de trabajo y de juicios federales en el estado de puebla, dentro del término de "
treinta días contados a partir del día siguiente al de 
"la última publicación, para hacer valer sus derechos y "
señalar domicilio para recibir notificaciones en el lugar 
de residencia de este juzgado o zona conurbada al 
"mismo, apercibido que de no hacerlo se continuará el "
"juicio y las subsecuentes notificaciones, aún las personales, se le harán por lista. queda a su disposición en "
este órgano jurisdiccional copia simple de la demanda 
de amparo. 
"tequisquiapan, qro._— el "
"plan dn-iii se activó ayer, "
en apoyo a la población del 
"municipio queretano, ante "
la inundación que afectó 
"la zona centro, por el desbordamiento del río san "
juan que atraviesa por esta 
localidad. 
en lanchas fueron evacuados turistas y pobladores 
"del pueblo mágico de tequisquiapan, luego de que "
diversas colonias de este 
municipio se inundaron durante la madrugada por la 
crecida del río san juan. 
entre la población 
desalojada se encuentran 
turistas que se hospedaban 
en hoteles ubicados en la 
zona centro del municipio. 
107
por ciento 
rebasa su capacidad la 
presa centenario y el 
líquido se vierte hacia el 
caudal del río san juan. 
también con lanchas rescataron a 40 perros que permanecían en un albergue 
que resulto inundado. 
"de acuerdo con el municipio, la contingencia se "
registra luego de que la presa centenario se encuentra a 107% rebasada de su 
capacidad. 
"esta situación, se informó, está provocando que el "
líquido contenido en el embalse se esté vertiendo directamente al caudal del río a 
razón 110 metros cúbicos por 
"san andrés cholula, puebla, 31 de agosto de 2021. "
ate n tam e nt e 
el secretario del juzgado segundo de distrito en 
"materia de amparo civil, administrativa y de trabajo "
y de juicios federales en el estado de puebla. 
lic. lucila carmona lópez. 
rúbrica. 
"zapopan, jalisco, 12 doce de agosto de 2021 "
dos mil veintiuno. 
la secretario de acuerdos 
lic. maría pabla robles ortega 
"para publicarse por tres veces, de siete en "
"siete días, en los periódicos excelsior de "
"circulación amplia y de cobertura nacional, así "
como en el periódico milenio diario jalisco de 
circulación iocal. 
foto: especial 
un automóvil compacto en el que viajaba una pareja fue arrastrado por la corriente de agua. la mujer a bordo falleció. 
aviso notarial 
segunda publicacion 
por 
escritura 
número 
"69,416 de fecha 13 de "
"agosto de 2021, ante "
"mí, los señores juan "
"jose osorio puente, "
beatriz 
consuelo 
"osorio puente, luz "
maria 
del 
carmen 
osorio puente y jorge 
federico 
osorio 
"puente, "
aceptaron 
la 
herencia instituida a su 
"favor, "
en 
la 
sucesión 
testamentaria 
a 
bienes 
de la señora luz maría 
"puente castelazo, de "
"igual forma, las señoras "
veronica 
boneta 
"osorio, "
juan 
jose 
"osorio puente, tania "
"maria osorio iriarte, "
beatriz 
consuelo 
"osorio puente, luz "
maria 
del 
carmen 
osorio puente y jorge 
federico 
osorio 
"puente, aceptaron los "
legados 
instituidos 
en 
"su favor, en la sucesión "
testamentaria a bienes de la 
señora luz maria puente 
"castelazo. asimismo, el "
señor juan jose osorio 
"puente, aceptó el cargo de "
albacea en la mencionada 
sucesión. 
el albacea declaró que 
formulará 
el 
inventario 
correspondiente. 
lic. arturo talavera 
autrique 
titular de la notaria 
122 de la ciudad de 
mexico. 
"pénjamo, gto.— las fuertes lluvias que han caído en "
todo el estado provocaron ya 
la muerte de una mujer en el 
municipio de pénjamo. 
la noche de este sábado la 
tormenta elevó el cauce del 
el río tula atraviesa por 
ocho municipios del 
estado hasta desembocar 
"en la presa de zimapán, "
todos con daños 
provocados por la 
inundación. 
con el miedo permanente 
de que cada temporada de 
lluvias nos vamos a inundar”. 
la noche y madrugada 
"del 6 y 7 de septiembre pasados, esta ciudad se inundó "
afectando más de 3 mil viviendas de nueve colonias y 
dejando más de 30 mil personas damnificadas por el 
desbordamiento del río tula 
que recibe las aguas negras 
del valle de méxico. 
la segunda alerta de 
inundación y el llamado a 
evacuar ocurrió al día siguiente por el desbordamiento de una presa ubicada 
"en jilotepec, estado de méxico; la tercera alerta se emitió "
el 17 de septiembre por una 
granizada que evidenció los 
daños al sistema de drenaje. 
y la madrugada del 18 
septiembre se registró un 
nuevo desbordamiento del 
río tula; se extendió la alerta a municipios del valle del 
mezquital. 
foto: especial 
tormenta dejó una mujer muerta 
por andrés guardiola 
c or res p on s a l 
nacional@gimm.com.mx 
daños por lluvias 
el municipio otra vez se inundó. el alcalde pide solucionar el 
problema que viene desde la falla del túnel emisor oriente. 
tres vehículos fueron arrastrados 
estados unidos mexicanos 
poder judicial del estado de jalisco 
consejo de la judicatura 
primer partido judicial 
juzgado noveno de lo mercantil 
edicto 
se notifica por este medio a juan francisco 
"rodríguez mares las diligencias de notificación judicial promovidas por banco mercantil del norte, s.a., institución de banca "
"múltiple, grupo financiero banorte en la "
"vía de jurisdicción voluntaria, expediente "
2989/2017; que se admitió en auto de fecha 05 
cinco de diciembre de 2017 dos mil diecisiete. 
copias del escrito inicial de la jurisdicción voluntaria diligencia de notificación y documentos 
"fundatorios de la misma, a disposición en la "
secretaría del juzgado. 
se le notifica lo siguiente: 
a).- que mediante escritura pública número 
"setenta y seis mil seiscientos cincuenta y seis, "
"libro mil novecientos ochenta y ocho, "
"de fecha 31 de enero del año 2017 dos mil diecisiete, tirada ante la fe del licenciado luis "
"ricardo duarte guerra, titular de la notaría número veinticuatro del entonces distrito "
"federal, se llevó a cabo la ""cesión onerosa de derechos"", entre la institución de "
"crédito denominada ""bbva bancomer"" sociedad anónima, institución de banca múltiple, grupo financiero bbva "
"bancomer, como ""cedente"", y mi representada ""banco mercantil del norte, "
"sociedad anónima, institución de "
"banca múltiple, grupo financiero "
"banorte"", en su carácter de ""cesionario"", "
con relación al crédito derivado del contrato 
de apertura de credito simple con 
"garantía hipotecaria, contenido en la "
"escritura pública número 37,788 treinta y siete mil setecientos ochenta y ocho, "
"tomo 194 ciento noventa y cuatro, de "
fecha 26 veintiséis de octubre del año 2009 
"dos mil nueve, tirada ante la fe del licenciado "
"arturo ramos alatorre, notario público "
"número 51 de guadalajara, jalisco, a quien me "
referiré mas adelante. 
"b).- que en virtud de dicha cesión de derechos, "
"deberán cubrir mi representada, el adeudo "
derivado del contrato de apertura de 
"crédito simple con garantía hipotecaria, contenido en la precitada escritura "
"pública número 37,788 treinta y siete mil "
"setecientos ochenta y ocho, tomo "
"194 ciento noventa y cuatro, de fecha "
26 veintiséis de octubre del año 2009 dos mil 
"nueve, tirada ante la fe del licenciado arturo "
"ramos alatorre, notario público número 51 "
"de guadalajara, jalisco, a que me referiré más "
"adelante, y que hasta el día 30 treinta de enero "
"del año 2017 dos mil diecisiete, suma la cantidad de $1´741,169.37 (un millón setecientos "
cuarenta y un mil ciento sesenta y nueve 
"pesos 37/100 m.n.), por concepto de capital "
"insoluto; intereses ordinarios e intereses moratorios, según el saldo deudor adjunto, más las "
cantidades que se hayan seguido generando a 
la fecha y que se sigan generando en adelante 
"por tales conceptos, conforme al propio contrato "
de referencia. 
segundo por los vertederos 
"laterales, ocasionando que "
el caudal del río esté al 100% 
de su capacidad y teniendo 
escurrimientos graduales en 
cuanto al crecimiento y desbordando en la parte baja del 
caudal. la inundación afectó espacios como el parque 
"la pila, el centro cultural "
"tequisquiapan, fraccionamientos y tres hoteles, de los "
cuales uno de los más afectados es el identificado con la 
razón social rinconada. 
"aunque el centro se mantiene abierto a la población, "
hay calles que se encuentran 
cerradas al tránsito vehicular 
por el riesgo que representa 
el nivel del agua. 
"en tanto, en algunos inmuebles, el líquido superó el "
metro de altura y cubrió vehículos prácticamente en su 
totalidad. 
"tula de allende, hgo.— "
en el municipio se emitió la 
cuarta alerta de inundación 
"en 12 días. el presidente municipal, manuel hernández "
"badillo, pidió evacuar la ciudad, ante la posibilidad de "
desbordamientos del río que 
atraviesa la capital tolteca. 
lamentó que la población de esta ciudad esté 
viviendo en la zozobra y responsabilizó al túnel emisor oriente (teo) de esta 
situación. 
“hoy se está mostrando que es por una razón (las 
inundaciones); porque se 
echó a andar el túnel emisor oriente. normalmente 
recibíamos el agua residual 
"del túnel emisor central, "
la diferencia es que ahora 
recibimos de los dos túneles grandes cantidades de 
"agua”, sostuvo el edil. "
el alcalde pidió poner 
una solución definitiva a este 
"problema, púes dijo que “los "
tulenses no podemos vivir 
"en la zozobra permanente, "
el 
dato 
arroyo que cruza la comunidad rural de la ordeña de 
"barajas, arrastrando tres vehículos, entre ellos el automóvil chevy en donde viajaba "
una pareja. 
"el automóvil compacto fue revolcado por el agua, "
de donde logró sobrevivir un 
"hombre de 40 años, pero la "
mujer fue hallada muerta la 
edictos 
al calce un sello con el escudo 
nacional que dice: estados unidos 
"mexicanos, tribunal superior de "
"justicia de la ciudad de méxico, "
juzgado décimo tercero de lo civil 
"de proceso escrito, secretaría “b”, "
expediente 568/2016. 
félix martínez juárez 
en cumplimiento a lo ordenado por 
auto de fecha veinticinco de agosto del 
"año en curso, dictado en los autos del "
"juicio especial hipotecario, "
promovido por cibanco s.a. 
"institución de banca múltiple, "
en su carácter de fiduciario 
en el fideicomiso número 
"f/00430, en contra de félix "
"martínez juárez, el c. juez "
décimo tercero de lo civil de esta 
ciudad de méxico ordenó notificar a la 
parte demandada félix martínez 
"juárez, el auto de mérito que en su "
parte conducente dice: - - - “ciudad de 
"méxico, a veinticinco de agosto de dos "
"mil veintiuno… ""se señalan las diez "
horas del día veintiocho de 
"octubre del presente año, "
para que tenga verificativo la audiencia 
"de ley, visto que el demandado fue "
emplazado 
por 
"edictos, "
en 
consecuencia con fundamento en lo 
dispuesto por el artículo 639 del código 
"de procedimientos civiles, se ordena "
publicar el presente proveído dos 
veces de tres en tres días en el 
periódico 
el 
excélsior. 
– 
notifíquese. - lo proveyó y firma el c. 
juez décimo tercero de lo civil 
maestro 
marcos 
nandez 
"onofre, en unión de la c. secretaria "
de acuerdos “b” licenciada dalila 
"angelina cota. - doy fe. - - c. secretaria de acuerdos ""b"" "
del juzgado décimo tercero 
de lo civil 
de proceso escrito 
rúbrica 
lic. dalila angelina cota 
"mañana de ayer, sobre el bordo del riachuelo, al lado de un "
"campo de cultivo de maíz, ya "
con el caudal bajo. 
"yolanda hernández, de 36 "
"años, es la primera víctima de "
las lluvias torrenciales que 
han golpeado a guanajuato. 
en pénjamo se inundaron 
"50 viviendas de las comunidades de la ordeña de barajas, el pedregal de arriba y la "
estación pénjamo. 
la emergencia continúa en 
localidades de abasolo. 
juzgado primero del 
ramo civil 
del distrito judicial 
"de tuxtla gutiérrez, "
chiapas. 
edicto 
jose maria coello moreno. 
donde se encuentre. 
"en el expediente número 1214/2019, relativo "
al juicio ejecutivo mercantil promovido 
por banco mercantil del norte sociedad anonima institucion de banca 
"multiple grupo financiero banorte, "
"en contra de jose maria coello moreno, el juez del conocimiento con fecha 20 de "
noviembre de 2019 dos mil diecinueve dicto 
auto en el que admitió a trámite la demanda 
y con fundamento en el precepto legal 1070 
"del código de comercio, en auto de 03 tres de "
"agosto de 2021 dos mil veintiuno, ordenó que "
la parte demandada jose maria coello 
"moreno, sea emplazado por medio "
de edictos en los términos ordenados en 
auto de fecha 20 de noviembre de 2019 dos 
mil diecinueve mismo que deberán publicarse 
"por tres veces consecutivas en el periódico local del estado, así como en "
un periódico de circulación amplia 
"y de cobertura nacional, a elección "
"del promovente, en el cual se realizaran en "
dias naturales de este juzgado en días 
"habiles, para que dentro del término de 30 "
"treinta dias, conteste la demanda si tuviere excepciones que hacer valer y ofrezca sus "
"pruebas pertinentes al caso; asimismo, señale "
domicilio para oír y recibir notificaciones en 
"esta ciudad, apercibiéndole que de no hacerlo "
"se le tendrá por precluido su derecho, con las "
"consecuencias procesales inherentes, y una "
"vez concluido el término antes señalado, sin "
necesidad que se le acuse la correspondiente 
"rebeldía, seguirá el juicio su curso y se le tendrá por precluido el derecho que debió ejercer "
"dentro del término correspondiente; por lo que, "
"en su oportunidad se ordenará que las subsecuentes notificaciones, aún las de carácter "
personal se le realicen en los estrados 
"de este juzgado. de igual forma, con "
fundamento en el artículo 1394 del código de 
"comercio, que establece que la diligencia de "
embargo se iniciará con el requerimiento 
"de pago, se requiere al demandado para "
que al momento de producir su contestación 
"de demanda, señale bienes de su propiedad "
"para garantizar la cantidad de $1’866,088.56 "
(un millón ochocientos sesenta y 
seis mil ochenta y ocho pesos 56/100 
"moneda nacional), por concepto de suerte principal y demás prestaciones reclamadas, "
"apercibiéndole que de no hacerlo, ese derecho pasará al actor. quedando en la secretaria "
del conocimiento las copias de traslado para 
que dé así convenir a sus intereses se instruya 
"de los mismos, para los efectos legales correspondientes. "
"se expide el presente edicto para su publicación en la ciudad de tuxtla gutiérrez, "
chiapas; a 13 de agosto de 2021. 
c. segunda secretaria de 
acuerdos. 
lic. maria del carmen aguilar 
perez. 
excelsior : lunes 20 de septiembre de 2021  
nacional 
21
22 nacional 
lunes 20 de septiembre de 2021 : excelsior 
excelsior : lunes 20 de septiembre de 2021  
nacional 
23
es señalado de defraudación fiscal 
vinculan a proceso a reynoso femat 
el mp tiene cinco 
meses para presentar 
la investigación 
complementaria 
en contra del 
exgobernador 
monterrey 
inauguran festival en nl 
"de forma impresionante, con el espectáculo "
"celebremos monterrey, se inauguró la xiv "
edición del festival santa lucía. transeúntes y 
automovilistas quedaron maravillados con las 
proyecciones de imágenes que se realizaron 
sobre cinco edificios emblemáticos de esta 
"ciudad neoleonesa. 		 "
—aracely garza 
foto: aracely garza 
equipo de robótica 
refugiadas 
afganas 
pasean en 
bicicleta 
afp 
nacional@gimm.com.mx 
por primera vez desde que 
"llegaron a méxico el pasado 24 de agosto, cuatro "
refugiadas afganas de un 
equipo de robótica aparecieron públicamente ayer 
durante un paseo en bicicleta organizado para darles la bienvenida. 
"acompañadas de decenas de ciclistas, las jóvenes "
acudieron con el cabello 
suelto al monumento a la 
"revolución, en el centro de "
"la capital, para el recorrido "
en su honor organizado por 
autoridades locales y bautizado méxico las abraza. 
“queremos agradecerle 
a méxico por darnos tantas 
"facilidades”, dijo en inglés "
una de las integrantes del 
"equipo de investigación, con "
tapabocas por la pandemia 
de covid-19 y cuyo nombre 
se mantiene en reserva por 
razones de seguridad. 
"este grupo de refugiados, conformado en total "
"por cinco jóvenes y la pareja de una de ellas, fue el "
primero en llegar a méxico luego de que los talibanes retomaran el poder en 
afganistán a mediados de 
"agosto. en total, méxico ha "
"recibido a 391 afganos, en "
su mayoría comunicadores y sus familias. 
"martha delgado, subsecretaria para asuntos multilaterales, quien gestionó "
"la llegada de las jóvenes, "
"acompañó el recorrido ciclista, tradicional de los domingos en la capital. "
“agradecemos especialmente a la vicecanciller 
que siempre nos ayuda y 
"ha preparado esto para divertirnos”, añadió la joven. "
foto: cuartoscuro 
jóvenes afganas realizaron un 
recorrido por el monumento 
a la revolución. 
agradecemos 
especialmente a la 
vicecanciller que siempre 
nos ayuda y ha preparado 
esto para divertirnos y 
conocer todo méxico y 
familiarizarnos con todo.” 
afgana en méxico 
por david vicenteño 
david.vicenteno@gimm.com.mx 
el exgobernador de aguascalientes luis armando reynoso 
femat fue vinculado a proceso por la probable comisión 
del delito de defraudación fiscal equiparada por los ejercicios fiscales comprendidos 
"entre 2012 y 2014, informó la "
fiscalía general de la república (fgr). 
se indicó que con los elementos aportados por la fiscalía especializada en materia 
de delincuencia organizada 
"(femdo), el juez de distrito "
especializado en el sistema 
"penal acusatorio, del centro "
de justicia penal federal en 
"el estado de aguascalientes, "
resolvió vincular a proceso al 
imputado. 
la autoridad judicial 
también resolvió que el 
ministerio público cuenta con cinco meses para 
presentar la investigación 
complementaria en contra del 
exgobernador. 
"además, reynoso femat tendrá la obligación de "
"presentarse, cada 15 días, a "
"firmar y garantizar su comparecencia en el proceso penal, "
ante la unidad de medidas 
cautelares. 
la investigación en contra 
del exmandatario de aguascalientes se inició a partir de 
una denuncia presentada por 
"el servicio de administración tributaria (sat), luego "
de reportar que reynoso femat probablemente consignó 
ingresos menores a los realmente obtenidos conforme 
"a su actividad comercial, en "
"los ejercicios fiscales de 2012, "
2013 y 2014. 
"en su resolución, el juez de "
distrito determinó que la defensa del imputado no desvirtuó los datos de prueba 
aportados por la autoridad 
ministerial de la unidad especializada en investigación 
de operaciones con recursos de procedencia ilícita y 
de falsificación o alteración 
"de moneda, de la femdo, los "
que sustentaron la imputación 
realizada. 
24 nacional 
lunes 20 de septiembre de 2021 : excelsior 
@excelsior 
excelsior: lunes 20 de septiembre de 2021 
@excelsior 
la bahía de akumal es el escenario natural de unico 20º87º. 
:13 
:25 
:13 
@elconocedormx 
@elconocedormx 
las coordenadas de 
las coordenadas de 
los sentidos 
los sentidos 
"superbia summer, el verano más rico que podrías vivir en unico 20º87º. "
"superbia summer, el verano más rico que podrías vivir en unico 20º87º. "
mariana toledano 
@mariana_toledano 
mariana toledano 
durante las seis semanas 
@mariana_toledano 
"más divertidas del verano, "
durante 20º87º 
unico 
las seis presenta 
semanas 
más divertidas 
superbia 
"summer, "
del un 
"verano, "
prounicode 
grama 
20º87º 
actividades 
presenta 
"insuperbia summer, "
mejorable 
que gira en 
untorno 
programa 
a 
tres ejes: 
de actividades 
"gastronomía, "
inmejorable yque 
mixología 
arte. 
gira 
bajo 
en torno 
estos 
a tres el 
pilares 
ejes: 
resort 
"gastronomía, "
de lujo ofremixología 
ce 
clases privadas 
y arte. bajo 
de cociestos 
pilares 
"na, "
espectaculares 
el resort de lujo 
"cenas, "
ofrece clases 
así 
como master 
privadas 
classes 
de cocicon 
reconocidos 
"na, espectaculares "
"bartenders, "
"cenas, "
además 
así comode 
master 
actividades 
classesculcon 
reconocidos 
turales 
y de entretenimiento 
"bartenders, "
además 
en 
"las piscinas, "
de actividades 
con el único 
culturales yde 
interés 
deabrir 
entretenimiento 
los sentidos 
en las 
de 
"suspiscinas, "
huéspedes 
conaellaúnico 
apainterés decultura 
sionante 
abrir los 
mexicana. 
sentidos 
de sus huéspedes a la apasionante 
con lacultura 
finalidad 
mexicana. 
de enaltecer la profunda herencia 
cultural 
con ladel 
finalidad 
"país, los "
de enalvisitecer lapueden 
tantes 
profunda 
acercarse 
herencia 
a 
cultural del con 
interactuar 
"país,artistas "
los visiy 
tantes pueden 
"artesanos, "
y así aprender 
acercarsede 
a 
interactuar 
primera 
mano 
con 
lasartistas 
técnicasy 
"artesanos, "
que 
emplean 
y asíen 
aprender 
"sus obras, "
de 
primera mano 
reconocer 
su trabajo 
las técnicas 
e inque emplean 
"cluso, "
llevar algunas 
en sus de 
"obras, "
sus 
reconocer 
piezas 
a casa. 
su trabajo 
entre los 
"e arincluso,que "
tistas 
llevar 
engalanaron 
algunas deeste 
sus 
piezas 
año 
"la apropiedad, "
casa. entre se 
losenartistas que 
cuentra 
juana 
engalanaron 
gómez (arteeste 
año la 
"propiedad, "
se ensana 
chiapaneca 
autora 
del 
cuentra jaguar 
juana gómez 
(arteicónico 
que resguarsana 
da 
la chiapaneca 
entrada del bar 
autora 
balam 
del 
icónico 
del 
"hotel), "
jaguar 
además 
quede 
resguarlos arda la entrada 
tistas 
"gastón gallardo, "
del bar balam 
"flodel hotel), "
además 
de losyarrencia 
espinal 
ramírez 
el 
tistas gastón 
"gallardo, "
floartesano 
manuel 
de la peña. 
rencia espinal ramírez y el 
artesano 
durante 
manuel 
superbia 
de la sumpeña. 
"mer, los chefs invitados "
tomaron 
durante 
el control 
superbia 
"desumcuemer, "
va 
siete 
los chefs 
para transforinvitados 
tomaronenel un 
marlo 
control 
escaparate 
de cueva siete para transformarlo en un escaparate 
el perfecto balance entre lujo relajado e impecable hospitalidad local. 
el perfecto balance entre lujo relajado e impecable hospitalidad local. 
la buena noticia es que unico 20º87º ya prepara su festival de invierno. 
la buena noticia es que unico 20º87º ya prepara su festival de invierno. 
christian martínez 
@gastrogrammx 
christian martínez 
@gastrogrammx 
¡viva la papa! 
¡viva la papa! 
la papa postal 
@lapapapostal 
gastronómico con lo mejor de todo méxico: gerargastronómico 
do 
vázquez lugo 
"con (nicos), "
lo mejor dehernández 
abel 
todo méxico: 
(culinaria 
gerardo vázquez 
"chic), "
lula martín 
lugodel 
"(nicos), "
camabel 
po 
(cascabel 
hernández 
"y marea), "
(culinaria 
"ánchic), "
gel 
vázquez 
lula martín 
"(intro), "
delycamnico 
po (cascabel 
mejía 
"(de mexía), "
"y marea), "
son alguángel vázquez 
nos 
talentosos 
"(intro), "
que protay nico 
"mejía (de mexía), "
gonizaron 
esta temporada 
son algunos talentosos 
llena 
de sabor. que protagonizaron esta temporada 
llena 
"pordesupuesto, "
sabor. la cultura 
"líquida no se quedó atrás, "
porpor 
"lo supuesto, "
que las catas 
la cultura 
de telíquidalas 
"quila, "
noclases 
se quedó 
"de cocteatrás, "
por loy que 
lería 
los las 
espectaculares 
"catas de tequila, las clases "
"maridajes, "
dieron 
de de 
coctequé 
lería y los 
hablar 
durante 
espectaculares 
"este promaridajes, "
grama 
en el que 
dieron 
carlos 
de pinqué 
hablar 
"tor, "
lorena 
durante 
"seligson, "
este bosé 
programa en el que 
"echeverría, "
distefano 
"carlosmarpintor, lorena "
"tínez, "
luis vallejo 
"seligson, "
y paulina 
bosé 
"echeverría,sorprendieron "
contreras 
distefano mara 
"tínez, "
los 
huéspedes 
luis vallejo 
conysu 
paulina 
enorcontreras 
me 
pasión por 
sorprendieron 
las bebidas. a 
los huéspedes con su enormela 
pasión 
tercera 
por las 
edición 
bebidas. 
de 
superbia summer tuvo lugarla 
deltercera 
12 de julio 
edición 
al 22 de 
superbiasin 
"agosto, "
summer 
"embargo, "
tuvo 
unilugar 20º87º 
co 
del 12 de 
seguirá 
julio al 
creando 
22 de 
"agosto, sin embargo, "
experiencias 
del másunialto 
co 20º87º 
"nivel, "
con propuestas 
seguirá creando 
innoexperiencias 
vadoras 
y contemporáneas 
del más alto 
"nivel, "
que 
asegurarán 
con propuestas 
una estadía 
innovadoras 
única 
enyelcontemporáneas 
paraíso caribeque tanto 
"ño, "
asegurarán 
para los 
unahuéspeestadía 
única 
d 
e s qen 
u eel eparaíso 
m o c i ocaribenados 
"ño, tanto para "
los huésperegresan 
año con 
año en 
d e s qde 
u enuevas 
e m o cexperienionados 
busca 
regresan 
"cias, "
comoaño 
paracon 
los año 
nuevos 
en 
busca de nuevas 
visitantes 
quienes 
experiendesde 
"cias, comolatitudes "
para los buscan 
nuevos 
distintas 
visitantes 
en 
el resort quienes 
las mejores 
desde 
vacaciones 
su vida. buscan 
distintas de 
latitudes 
en el resort las mejores vacaciones unico 
de su20º87º 
vida. 
la papa postal 
hablar 
@lapapapostal 
"de papas es, por supuesto, hablar "
de uno de los alimentos más importanhablar 
tes 
en toda 
de papas 
américa 
"es, por "
latina 
"supuesto, "
y el mundo. 
hablar 
de uno 
tan 
versátil 
de losyalimentos 
"deliciosa, más "
la papa 
importanes una 
tes endetoda 
joya 
la gastronomía 
américa latina 
mundial 
y el mundo. 
y esta 
tan versátil 
dark 
kitchenyque 
"deliciosa, "
surgió durante 
la papala 
espanuna 
joya delolaentendió 
demia 
gastronomía 
muy bien. 
mundial 
en la 
y esta 
padark 
pa 
"postal, "
kitchen 
las que 
papas 
surgió 
se presentan 
durante la 
enpantres 
demia lo entendió 
principales 
variantes 
muy 
complementadas 
"bien. en la papa postal, "
con 
sazonadores 
las papaseseingredientes 
presentan endistres 
principales 
tintos: 
"papahunan, "
variantespapawarma 
complementadas 
y pacon sazonadores 
"papastor, "
con inspiraciones 
e ingredientes 
"chinas,disde "
tintos: oriente 
medio 
"papahunan, "
"y claro, "
papawarma 
"de méxico,y respapapastor, con inspiraciones "
pectivamente. 
¡qué maravilla 
"chinas, "
tener un 
de 
mediodedicado 
lugar 
oriente ay las 
"claro, "
papas 
"de méxico, "
fritas! respectivamente. ¡qué maravilla tener un 
lugar dedicado a las papas fritas! 
kitchen 6 
@kitchen6mx 
kitchen 6 
ya@kitchen6mx 
"sea en pedregal o en la condesa, en "
esta cocina se hacen unas hamburgueya sea 
sas 
espectaculares 
en pedregalyoseen 
maridan 
"la condesa, "
con una 
en 
esta cocina 
amplia 
gama 
sede 
hacen 
cervezas 
"unasyhamburguedrinks, pero "
sasalgo 
si 
espectaculares 
se roba los reflectores 
y se maridan 
en cualquier 
con una 
ampliason 
"mesa, "
gama 
susde 
increíbles 
cervezaspapas 
"y drinks, "
"k6,pero "
una 
si algo sederoba 
belleza 
papas 
los fritas 
reflectores 
rebozadas 
en cualquier 
en una 
"mesa, son "
mezcla 
super 
sussecreta 
increíbles 
y especial 
papas del 
"k6,chef "
una 
belleza de 
rodrigo 
"carrasco, "
papas fritas 
querebozadas 
por si fueraenpoco 
una 
mezcla 
se 
acompañan 
super secreta 
de seisydiferentes 
especial del 
y súper 
chef 
rodrigo 
ricos 
aderezos 
"carrasco, "
de laque 
casa. 
por 
este 
si fuera 
“acompapoco 
se acompañan 
ñamiento” 
es una 
de seis 
razón 
diferentes 
por sí sola 
y súper 
para 
ricos aderezos 
"visitarlos, "
pero si 
devas 
la casa. 
al de este 
"pedregal, "
“acompano te 
ñamiento” 
pierdas 
también 
es unalarazón 
pizza de 
porshort 
sí sola 
ribpara 
que 
"visitarlos, "
te 
dejará sin 
pero 
aliento. 
"si vas al de pedregal, no te "
pierdas también la pizza de short rib que 
te dejará sin aliento. 
mauricio berzunza 
@berzunza__ 
mauricio berzunza 
"siete días, tres ingredientes "
@berzunza__ 
y una forma de devolver a la 
"siete días,negroni "
industria. 
tres ingredientes 
"week, prey una forma "
sentada 
por imbibe 
de devolver 
magazine 
a la 
yindustria. 
"campari, "
negroni 
regresó 
"week, "
a méxico 
presentada 
desde 
elpor 
13 hasta 
imbibe 
el 19 
magazine 
"de sepy campari, "
tiembre 
con su 
regresó 
iniciativa 
a méxico 
global 
desderecaudar 
para 
el 13 hasta 
fondos 
el 19yde 
reactiseptiembre 
var 
barescon 
y restaurantes 
su iniciativalocales 
global 
paraelrecaudar 
con 
icónico coctel 
fondosnegroni. 
y reactivaroriginado 
bares y restaurantes 
en 2013 por 
locales 
imcon 
bibeelenicónico 
estados 
coctel 
unidos 
negroni. 
como 
unaoriginado 
celebración 
enal2013 
coctel 
porclásiimbibe 
co 
deen 
tresestados 
ingredientes 
unidos 
—partes 
como 
una celebración 
iguales 
de aperitivo 
al coctel 
campaclásicolondon 
"ri, "
de tres ingredientes 
dry gin y vermouth 
—partes 
iguales 
"rojo, "
preparado 
de aperitivo 
en uncampamixing 
"ri, london "
glass 
y servido 
dry gin 
en un 
y vermouth 
vaso old 
"rojo, preparado "
fashioned 
con hielo 
en un 
y un 
mixing 
twist 
glass 
de 
"naranja—, "
y servido 
negroni 
en un vaso 
weekold 
ha 
fashioned 
crecido 
de tener 
con hielo 
120 centros 
y un twist 
de 
"de naranja—, "
consumo 
"participantes, "
negroni week 
a tener 
ha 
crecido de tener 120 centros de 
"consumo participantes, a tener "
"12,000 en más de 70 países, y "
ha recaudado colectivamente 
"12,000"
al 
día deen 
hoy 
más 
más 
dede70tres 
"países, "
millo-y 
ha recaudado 
nes 
de dólares.colectivamente 
al día 
el noveno 
de hoy más 
añode 
tuvo 
tres 
lugar 
milloen 
más 
nes de 
dedólares. 
70 centros de consumo 
en el 
la noveno 
ciudad año 
"de méxico, "
tuvo lugar 
entre 
en 
más de 
ellos 
casa 
"70prunes, "
centros kaito 
de consumo 
izakaen la 
"ya, "
fifty 
ciudad 
"mils, café "
"de méxico, "
"ocampo, "
entre 
liellos casa 
corería 
"limantour, "
"prunes, kaito "
"las brujas, "
"izakaya, fiftyartemisia, "
maison 
"mils, café ocampo, "
"handshake, "
"licoreríapanky, "
hanky 
"limantour, "
"baltra, "
"lasxampabrujas, "
maisondeleted 
"ñería, "
"artemisia, "
souls 
"handshake, "
y fairchild 
hankyquienes 
"1869, "
"panky,por "
"baltra, "
unaxampasemana 
"ñería, deleted "
mezclaron 
recetas 
souls yclásicas 
fairchildy 
"1869, quienes "
variaciones 
delpor 
coctel 
unacaractesemana 
mezclaron 
rizado 
por surecetas 
sabor amargo 
clásicas 
pory 
variaciones 
una 
causa noble. 
del coctel caracterizado 
porpor 
cada 
sunegroni 
sabor amargo 
"vendido, "
por 
"una causaméxico, "
campari 
noble. donará una 
parte 
porpara 
cada 
apoyar 
negroni 
a bartenders 
"vendido, "
ycampari 
"staff deméxico, "
barra. después 
donará una 
del 
parte para 
trago 
amargo 
apoyar 
del año 
a bartenders 
"pasado, "
y staff 
la 
idea es 
dedisfrutar 
barra. después 
un gran tradel 
trago 
go 
conamargo 
una causa 
delnoble. 
"año pasado, "
la idea es disfrutar un gran trago con una causa noble. 
diseño mini: 
diseño 
mini: 
luúmpaal 
luúmpaal 
“crear espacios de juego y 
entretenimiento 
para 
papás 
“crear espacios de 
juego 
y y niños”. 
paulina chavira 
entretenimiento 
para papás y niños”. 
@pauchavira 
paulina chavira 
@pauchavira 
unicohotelrivieramaya.com 
| unico 
@unico2087 
20º87º 
unicohotelrivieramaya.com 
| 
@unico2087 
eloise 
@eloise_rest 
¡un año más de 
¡un 
año 
más 
de 
negroni week! 
negroni week! 
eloise 
uno 
@eloise_rest 
de los platillos que ha obsesionado a los sibaritas de la ciudad de méxico 
"unoaños, "
por 
de losson 
platillos 
los famosos 
que hahuevos 
obsesionarotos 
do arestaurante 
del 
los sibaritaseloise. 
de la ciudad 
aquí las 
depapas 
méxicoa 
por 
la 
francesa 
"años, son "
sonlos 
apenas 
famosos 
"el pretexto, "
huevosla 
rotos 
badelsobre 
se 
restaurante 
la que el 
eloise. 
chef abel 
aquí hernández 
las papas a 
la francesa son 
construye 
unaapenas 
bombaelde 
"pretexto, "
saboreslaque 
"base sobrejabugo, "
incluye 
la que el 
grana 
"chefpadano, "
abel hernández 
huevo y 
construye 
aceite 
"de trufa, "
unapero 
bomba 
estamos 
de sabores 
segurosque 
de 
incluye 
que 
serán 
"jabugo, "
las mejores 
granapapas 
"padano, "
a la francesa 
huevo y 
aceite 
que 
probarás 
"de trufa, "
enpero 
tu vida. 
estamos 
si vasseguros 
con ganas 
de 
quegastar 
de 
seránylas 
sobre 
mejores 
"todo,papas "
de experimentar 
a la francesa 
que 
el 
placer 
probarás 
"absoluto, "
en tupídelas 
vida. sicon 
vas una 
con orden 
ganas 
de gastar 
trufa fresca 
y sobre 
que 
"todo, "
rallarán 
de experimentar 
en tu mesa. 
el placer 
¡viva 
la papa 
"absoluto, "
por todo 
pídelas 
el mundo! 
con una orden 
de trufa fresca que rallarán en tu mesa. 
¡viva la papa por todo el mundo! 
"y carritos de juguetes, actualmente sigue innovando "
y carritos 
en 
"formas, texturas "
"de juguetes, "
"y colores, "
actualmenteelsigue 
abriendo 
portafolio 
innovando 
"a nueen formas, "
vas 
opciones 
texturas 
para ycrear 
"colores, "
esabriendo 
pacios 
"deelacción, "
portafolio 
"descanso, "
a nuevas opciones 
juego 
y entretenimiento. 
para crear espacios 
una 
oferta 
"de acción, "
de diseño 
"descanso, "
ideal si 
juego y decorar 
buscas 
entretenimiento. 
y organizar el 
una oferta 
cuarto 
de los 
"deniños, "
diseñoademás 
ideal si 
buscas 
de 
encontrar 
decorar 
juguetes 
y organizar 
didácel 
cuartopara 
ticos 
de los 
que 
"niños, "
pasen 
además 
horas 
de encontrar juguetes 
aprendiendo 
mientras 
didácse 
ticos para que pasen horas 
divierten. 
aprendiendo 
luúmpaal 
es una 
mientras 
empresa 
se 
divierten. y comprometiresponsable 
luúmpaal 
da 
con los procesos 
es una empresa 
de maresponsable 
nufactura 
artesanal 
y comprometiy con la 
da con los procesos 
revalorización 
de los producde manufactura 
tos 
hechosartesanal 
con alta calidad 
y con lay 
revalorización 
por 
manos mexicanas. 
de los productodos 
tos productos 
hechos con 
altapensados 
calidad y 
sus 
están 
porelmanos 
mexicanas. 
en 
bienestar 
de bebéstodos 
y nisus productos 
"ños, "
es por esoestán 
quepensados 
cada deen el ybienestar 
talle 
acabadodesebebés 
haceycon 
"niños, es pornaturales "
productos 
eso que cada 
y pintudetallea base 
ras 
y acabado 
de agua. 
se hace con 
productos naturales y pintu@luumpaal 
ras a base de agua. 
las propuestas de diseño 
también permean hacia los 
las pequeños 
más 
propuestas 
del de 
"hogar, "
diseño 
para 
tambiénespermean 
quienes 
importante 
hacia 
ofrecer 
los 
más pequeños 
espacios 
"coloridos, "
"del hogar, "
cómodos 
para 
yquienes 
que los 
eshagan 
importante 
sentirofrecer 
tranespacios 
quilos 
y seguros. 
"coloridos, "
luúmpaal 
cómodos 
es 
y que 
el 
resultado 
los hagan 
de una 
sentir 
década 
trande 
quilos y seguros. 
"trabajo, "
ya que su 
luúmpaal 
diseñadoes 
el resultado 
"ra, "
valentina 
decorzo 
una década 
"saldate, "
de 
"trabajo, "
ha 
explorado 
ya que 
lasu 
idea 
diseñadode crear 
"ra, valentina "
espacios 
de juego 
"corzoy entretesaldate, "
ha explorado 
nimiento 
paralapapás 
idea de 
y niños 
crear 
espacios 
desde 
2015
de juego y entretenimiento 
desde 
su primera 
para papás 
"colección, "
y niños 
desde 
que 
incluye 
2015. una serie de judesde suaccesorios 
"guetes, "
"primera colección, "
y mueque incluye 
bles 
"como cunas, "
una serie 
cajoneras 
"de juguetes, accesorios y muebles como cunas, cajoneras "
@luumpaal 
sector inmobiliario 
se apegan a 
facilidades 
"reactivación económica, pendiente. la coparmex cdmx insistió que es necesaria "
"una estrategia integral para impulsar la reactivación de la economía y propuso, entre otras cosas, "
una mesa de alto nivel para promover políticas públicas en beneficio de los empresarios. 
comunidad@gimm.com.mx 
saldo blanco 
@comunidad_exc 
simulacro 
fue un éxito: 
gcdmx 
por jonás lópez 
jonas.lopez@gimm.com.mx 
35 proyectos 
los beneficios son otorgados por el 
gobierno capitalino como parte de la 
reactivación económica tras la pandemia 
"reforma 279, prolongación paseo de la reforma 435, 443 y 453 y la "
al menos 35 proyectos carretera federal méinmobiliarios se han ape- xico-toluca 1375. 
gado a las facilidades 
los desarrolladores 
administrativas que ofre- de estos predios aproció el gobierno de la vechan algunas conceciudad de méxico como siones que el gobierno 
parte de la reactivación capitalino les da para 
"económica, luego de las desarrollar sus proyecafectaciones por la pan- tos, entre los que están "
demia de covid. 
prórrogas en pagos de 
"en total, la inversión derechos en 22 trámites "
"para estos desarrollos constructivos, que incluserá de hasta 14 mil mi- yen documentos imporllones de pesos, de t a n t e s c o m o e l "
acuerdo con estimacio- certificado único de zones de la secretaría de nificación de uso de suedesarrollo urbano y lo y de suelo digital. 
vivienda. 
"además, se ofreció la "
"de los 35 desasuspensión de claurrollos, 26 se "
suras por parte 
ubican en la 
del instituto 
alcaldía 
de verificacuauhtéción admoc en el 
ministramil millones 
polígono 
tiva 
del siste(invea) 
de pesos es la inversión 
ma de 
hasta dique representan estos 
35 desarrollos 
actuación 
ciembre 
inmobiliarios 
por coopede 2021. en 
ración reforeste periodo 
ma-alameda. y 
"sólo se realizaen particular, en paseo "
rán apercibimientos 
"de la reforma y su pro- para regularización, con "
longación son siete. 
excepción en riesgos de 
"nueve de estos pro- protección civil, violacioyectos inmobiliarios se nes a uso del suelo y "
ubican en la colonia afectaciones a inmuebles 
"juárez, en la zona de catalogados. "
roma-condesa hay 
"“el sector de la consocho, en la colonia ta- trucción es una fuente "
"bacalera, cuatro y en la importante de empleos, "
cuauhtémoc se identi- al dirigirse a viviendas 
fican tres desarrollos. 
se fomenta el desarrollo 
otra zona de desa- personal y familiar en 
"rrollo es en las inmedia- un entorno sano y equiciones de santa fe, en tativo”, considera el eje "
álvaro obregón. ahí se cuatro de las “acciones 
planean cuatro proyec- emergentes para la retos. se trata de los pre- activación de la consd i o s a u t o p i s t a trucción” del plan para 
"méxico-toluca 489, pro- la reactivación econólongación paseo de la mica de la cdmx. "
por jonás lópez 
jonas.lopez@gimm.com.mx 
14
aceptaron los beneficios 
además de cuatro proyectos inmobiliarios en las inmediaciones 
"de santa fe, éstos son los 29 que se apegaron a las facilidades "
administrativas y que se ubican en la región centro de la ciudad. 
entes 
1 hamburgo 188 
2 hamburgo 158 
3 paseo de la reforma 
336
"4 florencia 13, 15, 17 y 19 "
5 lancaster 30 y 32 
6 berna 16 
7 paseo de la reforma 30 
8 hamburgo 173 y 175 
9 marsella 23 
10 circuito interior 
josé vasconcelos 82 
11 circuito interior 
josé vasconcelos 32 
12 colima 71 
13 durango 259 
14 chapultepec 430 
o 
rrer 
12
cla 
balderas 
gue 
tes 
ltepec 
cuauhtémoc 
ora 
17
9
chapu 
15 13 
16
rgen 
3
546
1
14 8 2 
son 
10
od 
e 
pas 
insur 
g 
cto 
. 
ja 
lie 
edo 
11
22
o 
ref 
e la 
28 27 
7
rma 
24
23
insu 
rior 
erg 
so 20 21 
18
29
25
er 
scob 
no e 
ia 
mar 
b 
gutem 
tíb 
al 
26
19
antonio c 
a 
río 
aci 
on 
inte 
e. n 
ud 
io b 
ern 
ard 
cuauhtémoc 
15 sonora 46 
16 eje 2 sur juan escutia 4 
17 álvaro obregón 271 
18 antonio caso 19 
19 plaza de la república 31 
y 35 
20 antonio caso 31 
21 paseo de la reforma 35 
22 paseo de la reforma 445 
23 río tíber 78 
24 río po 83 
25 río pánuco 10 
26 paseo de la reforma 159 
27 avenida juárez 58 
28 avenida juárez 64 
29 insurgentes centro 121 
mapa: erick zepeda 
"la jefa de gobierno, claudia "
"sheinbaum, calificó como "
"un éxito el segundo simulacr nacional, a pesar de que "
sonaron dos tipos de alerta 
sísmica: la convencional y un 
mensaje con voz femenina. 
"por su parte, myriam urzúa, secretaria de gestión "
"integral de riesgos y protección civil, afirmó que "
comunidad 
excelsior | lunes 20 de septiembre de 2021 
99.3
por ciento 
de los 12 mil 826 de 
"altavoces funcionaron, "
la cifra más alta de los 
últimos simulacros 
participaron alrededor de 
seis millones 800 mil personas y 10 mil 708 inmuebles. 
también se instaló el 88% 
de las 70 coordinaciones territoriales quienes enviaron 
información al comité de 
emergencias en un promedio de 15 minutos después 
del simulacro. 
no se registraron incidentes ni crisis nerviosas. 
padres del colegio rébsamen organizaron una misa 
"exigen viviendas y justicia, a cuatro años del 19s "
con marchas y 
"actos in memoriam, "
los damnificados 
recordaron que 
hay asuntos de la 
reconstrucción que 
están pendientes 
por patricia rodríguez 
calva y laura toribio 
comunidad@gimm.com.mx 
a cuatro años de la tragedia 
"que arrebató la vida a 370 personas, colapsó ocho edificios "
"y dejó más de mil 500 inmuebles dañados, los damnificados aún levantan la voz para "
exigir justicia. 
en calzada de las brujas y 
"rancho tamboreo, los tapiales que mantienen en resguardo el colegio rébsamen tras "
"el colapso, fueron adornados "
con coronas y se colocaron las 
fotos de los 19 menores que 
murieron junto con siete adultos; ahí se realizó una misa en 
honor a los difuntos. 
los deudos acusan al gobierno capitalino de intentar 
“cerrar el caso” sin juzgar a todas las autoridades responsables de las irregularidades en 
la construcción del plantel. 
a pesar de que la entonces 
directora del plantel mónica garcía villegas y el director de responsable de obra 
"(dro), juan mario velarde "
"gámez, ya fueron condenados, las víctimas colaterales "
"exigieron, una vez, más castigo para los funcionarios "
públicos que encubrieron la 
"operación irregular del plantel, porque señalaron que "
“también son responsables 
del colapso del edificio”. 
antes de realizar una 
guardia de honor por las personas que perdieron la vida 
"el 19 de septiembre de 2017, "
"mireya rodríguez, mamá de "
"paola jurado, señaló que las "
familias no descansarán hasta que se haga justicia y se 
evite otra tragedia. 
"por su parte, damnificados unidos de la ciudad de "
méxico enunciaron la omisión del estado y corrupción 
"inmobiliaria, lo que ha impedido que tengan justicia. "
iztapalapa 
se vuelve 
a quedar 
parada la l2 
del cablebús 
por jonás lópez 
jonas.lopez@gimm.com.mx 
la línea 2 del cablebús volvió a ser desalojada tras una 
interrupción en el servicio 
"que duró unos 50 minutos, "
indicó el organismo. 
el incidente ocurrió a las 
19:06 horas. durante la suspensión del servicio fue necesario que personal a cargo 
de la operación activara los 
sistemas de respaldo para 
foto: karina tejada 
"padres de los menores que fallecieron en el desplome del colegio rébsamen llevaron flores, "
colocaron palomas de papel y lanzaron burbujas de jabón para recordar a sus hijos. 
precarizan las condiciones 
de vida de las personas 
"afectadas, al proveerles "
viviendas con instalaciones 
significativamente menores 
a las que tenían.” 
damnificados unidos 
de la ciudad de méxico 
"en el ángel de la independencia, tras concluir la movilización que partió desde el "
predio de bolívar 168 y chimalpopoca (donde murieron 
"28 personas, en su mayoría, "
costureras) advirtieron que la 
política de reconstrucción ha 
estado marcada por la injusticia y el fracaso pues al menos 
cuatro de cada cinco familias 
damnificadas siguen sin volver a sus hogares. 
“son las empresas las que 
mandan en la reconstrucción. 
"incumplen contratos con hasta dos años de retraso, entregan trabajos de mala calidad, "
precarizan las condiciones de 
"vida de las personas afectadas, al proveerles viviendas "
"con instalaciones significativamente menores a las que, "
con mucho trabajo habían incorporado a sus hogares antes 
"del sismo”, señalaron. "
el 
dato 
protección 
"el 5 de agosto, durante un "
recorrido por la l2 del 
"cablebús, que opera la "
"empresa leitner, se indicó "
"que, como sistemas de "
"seguridad, hay dos "
transformadores y un doble 
grupo de respaldo a diésel. 
proceder con el protocolo 
para que los usuarios pudieran bajar de las cabinas en la 
"estación más próxima, y luego se suspendió el servicio. "
usuarios indicaron ayer 
en redes sociales que una 
parte de la línea 2 se volvió 
"a quedar sin energía eléctrica, como ocurrió el 7 de "
foto: especial 
la coordinación de damnificados 19/s solicitó a la comisión de la reconstrucción ser más eficiente en las obras. 
ven reconstrucción lenta 
la organización coordinación de damnificados 19/s 
"consideró que, a cuatro "
"años del sismo de magnitud 7.1, la reconstrucción ha "
sido lenta. 
“muchos regresaremos 
quizá a nuestras casas cinco o seis años después del 
sismo (en dos años). la reconstrucción está avanzando muy lentamente y está 
llena de obstáculos burocráticos e incumplimientos 
"constantes”, indicaron en "
un comunicado. 
acusaron que en unidades como la villa centroamericana ni siquiera se han 
septiembre después de un 
sismo de magnitud 7.2. 
"un día después del siniestro, la jefa de gobierno, claudia sheinbaum, indicó que "
se analizaba una sanción a la 
"empresa operadora, leitner, "
además de una indagatoria 
del por qué las plantas generadoras de electricidad de 
emergencia no entraron en 
operación. pero a la fecha no 
se sabe si hubo castigo. 
"el 5 de agosto pasado, tres "
días antes de la inauguración 
"de la l2, autoridades capitalinas y representantes de leitner realizaron un recorrido "
para mostrar los sistemas de 
seguridad del transporte que 
da servicio de constitución 
de 1917 a santa marta. ese día 
se informó que la línea tenía 
doble transformador y doble 
grupo de respaldo a diésel. 
atendido los problemas básicos de grietas y drenaje. 
exigieron que la comisión de reconstrucción 
"sea más eficiente, se terminen obras pendientes y "
se concluya el diagnóstico 
de suelos en tláhuac y 
"xochimilco para determinar reubicación, rehabilitación o reconstrucción de "
viviendas. 
también piden que se 
cumpla con la entrega de 
los recursos económicos 
para reconstruir y se revise 
"la ley de reconstrucción, "
entre otros. 
—— jonás lópez 
@excelsior 
publican queja 
usuarios de twitter mostraron 
su descontento por el fallo. 
sector inmobiliario 
se apegan a 
facilidades 
"reactivación económica, pendiente. la coparmex cdmx insistió que es necesaria "
"una estrategia integral para impulsar la reactivación de la economía y propuso, entre otras cosas, "
una mesa de alto nivel para promover políticas públicas en beneficio de los empresarios. 
comunidad@gimm.com.mx 
saldo blanco 
@comunidad_exc 
simulacro 
fue un éxito: 
gcdmx 
por jonás lópez 
jonas.lopez@gimm.com.mx 
30 proyectos 
los beneficios son otorgados por el 
gobierno capitalino como parte de la 
reactivación económica tras la pandemia 
"reforma 279, prolongación paseo de la reforma 435, 443 y 453 y la "
al menos 30 proyectos carretera federal méinmobiliarios se han ape- xico-toluca 1375. 
gado a las facilidades 
los desarrolladores 
administrativas que ofre- de estos predios aproció el gobierno de la vechan algunas conceciudad de méxico como siones que el gobierno 
parte de la reactivación capitalino les da para 
"económica, luego de las desarrollar sus proyecafectaciones por la pan- tos, entre los que están "
demia de covid. 
prórrogas en pagos de 
"en total, la inversión derechos en 22 trámites "
"para estos desarrollos constructivos, que incluserá de hasta 14 mil mi- yen documentos imporllones de pesos, de t a n t e s c o m o e l "
acuerdo con estimacio- certificado único de zones de la secretaría de nificación de uso de suedesarrollo urbano y lo y de suelo digital. 
vivienda. 
"además, se ofreció la "
"de los 30 desasuspensión de claurrollos, 26 se "
suras por parte 
ubican en la 
del instituto 
alcaldía 
de verificacuauhtéción admoc en el 
ministramil millones 
polígono 
tiva 
del siste(invea) 
de pesos es la inversión 
ma de 
hasta dique representan estos 
35 desarrollos 
actuación 
ciembre 
inmobiliarios 
por coopede 2021. en 
ración reforeste periodo 
ma-alameda. y 
"sólo se realizaen particular, en paseo "
rán apercibimientos 
"de la reforma y su pro- para regularización, con "
longación son siete. 
excepción en riesgos de 
"ocho de estos proyec- protección civil, violaciotos inmobiliarios se ubi- nes a uso del suelo y "
"can en la colonia juárez, afectaciones a inmuebles "
en la zona de roma-con- catalogados. 
"desa también hay ocho, "
"“el sector de la consen la colonia tabacalera, trucción es una fuente "
"cuatro y en la cuauhté- importante de empleos, "
moc se identifican tres al dirigirse a viviendas 
desarrollos. 
se fomenta el desarrollo 
otra zona de desa- personal y familiar en 
"rrollo es en las inmedia- un entorno sano y equiciones de santa fe, en tativo”, considera el eje "
álvaro obregón. ahí se cuatro de las “acciones 
planean cuatro proyec- emergentes para la retos. se trata de los pre- activación de la consd i o s a u t o p i s t a trucción” del plan para 
"méxico-toluca 489, pro- la reactivación econólongación paseo de la mica de la cdmx. "
por jonás lópez 
jonas.lopez@gimm.com.mx 
14
aceptaron los beneficios 
además de cuatro proyectos inmobiliarios en las inmediaciones 
"de santa fe, éstos son los 29 que se apegaron a las facilidades "
administrativas y que se ubican en la región centro de la ciudad. 
entes 
1 hamburgo 188 
2 hamburgo 158 
3 paseo de la reforma 
336
"4 florencia 13, 15, 17 y 19 "
5 lancaster 30 y 32 
6 berna 16 
7 paseo de la reforma 30 
8 hamburgo 173 y 175 
9 marsella 23 
10 circuito interior 
josé vasconcelos 82 
11 circuito interior 
josé vasconcelos 32 
12 colima 71 
13 durango 259 
14 chapultepec 430 
o 
rrer 
12
cla 
balderas 
gue 
tes 
ltepec 
cuauhtémoc 
ora 
17
9
chapu 
15 13 
16
rgen 
3
546
1
14 8 2 
son 
10
od 
e 
pas 
insur 
g 
cto 
. 
ja 
lie 
edo 
11
22
o 
ref 
e la 
28 27 
7
rma 
24
23
insu 
rior 
erg 
so 20 21 
18
29
25
er 
scob 
no e 
ia 
mar 
b 
gutem 
tíb 
al 
26
19
antonio c 
a 
río 
aci 
on 
inte 
e. n 
ud 
io b 
ern 
ard 
cuauhtémoc 
15 sonora 46 
16 eje 2 sur juan escutia 4 
17 álvaro obregón 271 
18 antonio caso 19 
19 plaza de la república 31 
y 35 
20 antonio caso 31 
21 paseo de la reforma 35 
22 paseo de la reforma 445 
23 río tíber 78 
24 río po 83 
25 río pánuco 10 
26 paseo de la reforma 159 
27 avenida juárez 58 
28 avenida juárez 64 
29 insurgentes centro 121 
mapa: erick zepeda 
"la jefa de gobierno, claudia "
"sheinbaum, calificó como "
"un éxito el segundo simulacr nacional, a pesar de que "
sonaron dos tipos de alerta 
sísmica: la convencional y un 
mensaje con voz femenina. 
"por su parte, myriam urzúa, secretaria de gestión "
"integral de riesgos y protección civil, afirmó que "
comunidad 
excelsior | lunes 20 de septiembre de 2021 
99.3
por ciento 
de los 12 mil 826 de 
"altavoces funcionaron, "
la cifra más alta de los 
últimos simulacros 
participaron alrededor de 
seis millones 800 mil personas y 10 mil 708 inmuebles. 
también se instaló el 88% 
de las 70 coordinaciones territoriales quienes enviaron 
información al comité de 
emergencias en un promedio de 15 minutos después 
del simulacro. 
no se registraron incidentes ni crisis nerviosas. 
padres del colegio rébsamen organizaron una misa 
"exigen viviendas y justicia, a cuatro años del 19s "
con marchas y 
"actos in memoriam, "
los damnificados 
recordaron que 
hay asuntos de la 
reconstrucción que 
están pendientes 
por patricia rodríguez 
calva y laura toribio 
comunidad@gimm.com.mx 
a cuatro años de la tragedia 
"que arrebató la vida a 370 personas, colapsó ocho edificios "
"y dejó más de mil 500 inmuebles dañados, los damnificados aún levantan la voz para "
exigir justicia. 
en calzada de las brujas y 
"rancho tamboreo, los tapiales que mantienen en resguardo el colegio rébsamen tras "
"el colapso, fueron adornados "
con coronas y se colocaron las 
fotos de los 19 menores que 
murieron junto con siete adultos; ahí se realizó una misa en 
honor a los difuntos. 
los deudos acusan al gobierno capitalino de intentar 
“cerrar el caso” sin juzgar a todas las autoridades responsables de las irregularidades en 
la construcción del plantel. 
a pesar de que la entonces 
directora del plantel mónica garcía villegas y el director de responsable de obra 
"(dro), juan mario velarde "
"gámez, ya fueron condenados, las víctimas colaterales "
"exigieron, una vez, más castigo para los funcionarios "
públicos que encubrieron la 
"operación irregular del plantel, porque señalaron que "
“también son responsables 
del colapso del edificio”. 
antes de realizar una 
guardia de honor por las personas que perdieron la vida 
"el 19 de septiembre de 2017, "
"mireya rodríguez, mamá de "
"paola jurado, señaló que las "
familias no descansarán hasta que se haga justicia y se 
evite otra tragedia. 
"por su parte, damnificados unidos de la ciudad de "
méxico enunciaron la omisión del estado y corrupción 
"inmobiliaria, lo que ha impedido que tengan justicia. "
iztapalapa 
se vuelve 
a quedar 
parada la l2 
del cablebús 
por jonás lópez 
jonas.lopez@gimm.com.mx 
la línea 2 del cablebús volvió a ser desalojada tras una 
interrupción en el servicio 
"que duró unos 50 minutos, "
indicó el organismo. 
el incidente ocurrió a las 
19:06 horas. durante la suspensión del servicio fue necesario que personal a cargo 
de la operación activara los 
sistemas de respaldo para 
foto: karina tejada 
"padres de los menores que fallecieron en el desplome del colegio rébsamen llevaron flores, "
colocaron palomas de papel y lanzaron burbujas de jabón para recordar a sus hijos. 
precarizan las condiciones 
de vida de las personas 
"afectadas, al proveerles "
viviendas con instalaciones 
significativamente menores 
a las que tenían.” 
damnificados unidos 
de la ciudad de méxico 
"en el ángel de la independencia, tras concluir la movilización que partió desde el "
predio de bolívar 168 y chimalpopoca (donde murieron 
"28 personas, en su mayoría, "
costureras) advirtieron que la 
política de reconstrucción ha 
estado marcada por la injusticia y el fracaso pues al menos 
cuatro de cada cinco familias 
damnificadas siguen sin volver a sus hogares. 
“son las empresas las que 
mandan en la reconstrucción. 
"incumplen contratos con hasta dos años de retraso, entregan trabajos de mala calidad, "
precarizan las condiciones de 
"vida de las personas afectadas, al proveerles viviendas "
"con instalaciones significativamente menores a las que, "
con mucho trabajo habían incorporado a sus hogares antes 
"del sismo”, señalaron. "
el 
dato 
protección 
"el 5 de agosto, durante un "
recorrido por la l2 del 
"cablebús, que opera la "
"empresa leitner, se indicó "
"que, como sistemas de "
"seguridad, hay dos "
transformadores y un doble 
grupo de respaldo a diésel. 
proceder con el protocolo 
para que los usuarios pudieran bajar de las cabinas en la 
"estación más próxima, y luego se suspendió el servicio. "
usuarios indicaron ayer 
en redes sociales que una 
parte de la línea 2 se volvió 
"a quedar sin energía eléctrica, como ocurrió el 7 de "
foto: especial 
la coordinación de damnificados 19/s solicitó a la comisión de la reconstrucción ser más eficiente en las obras. 
ven reconstrucción lenta 
la organización coordinación de damnificados 19/s 
"consideró que, a cuatro "
"años del sismo de magnitud 7.1, la reconstrucción ha "
sido lenta. 
“muchos regresaremos 
quizá a nuestras casas cinco o seis años después del 
sismo (en dos años). la reconstrucción está avanzando muy lentamente y está 
llena de obstáculos burocráticos e incumplimientos 
"constantes”, indicaron en "
un comunicado. 
acusaron que en unidades como la villa centroamericana ni siquiera se han 
septiembre después de un 
sismo de magnitud 7.2. 
"un día después del siniestro, la jefa de gobierno, claudia sheinbaum, indicó que "
se analizaba una sanción a la 
"empresa operadora, leitner, "
además de una indagatoria 
del por qué las plantas generadoras de electricidad de 
emergencia no entraron en 
operación. pero a la fecha no 
se sabe si hubo castigo. 
"el 5 de agosto pasado, tres "
días antes de la inauguración 
"de la l2, autoridades capitalinas y representantes de leitner realizaron un recorrido "
para mostrar los sistemas de 
seguridad del transporte que 
da servicio de constitución 
de 1917 a santa marta. ese día 
se informó que la línea tenía 
doble transformador y doble 
grupo de respaldo a diésel. 
atendido los problemas básicos de grietas y drenaje. 
exigieron que la comisión de reconstrucción 
"sea más eficiente, se terminen obras pendientes y "
se concluya el diagnóstico 
de suelos en tláhuac y 
"xochimilco para determinar reubicación, rehabilitación o reconstrucción de "
viviendas. 
también piden que se 
cumpla con la entrega de 
los recursos económicos 
para reconstruir y se revise 
"la ley de reconstrucción, "
entre otros. 
—— jonás lópez 
@excelsior 
publican queja 
usuarios de twitter mostraron 
su descontento por el fallo. 
excelsior : lunes 20 de septiembre de 2021  
comunidad 
27
en el filo 
ricardo pascoe pierce 
ricardopascoe@hotmail.com 
¿lópez obrador traicionó 
a argentina? 
capital 
político 
• ¿por qué se le permitió a un país gobernado por una dictadura vetar a 
"otro, gobernado por una democracia? "
"algo que pasó desapercibido en la reunión de celac fue que, contra la tradición y contrariando acuerdos previos, no se nombró "
a un nuevo país como presidente pro tempore de la organización. la tradición era que cada año se cambiaba de presidencia. 
ya habían encabezado la organización países tan diversos como 
"méxico, venezuela, chile, cuba, costa rica. le tocó de nueva "
"cuenta a méxico en 2020, pero la pandemia puso pausa en sus "
actividades y se continuó con la presidencia hasta 2021. 
"el acuerdo era que argentina encabezara la celac, a partir "
del cierre de la sesión en méxico. 
"en el comunicado final de la reunión de celac, que consta de "
"44 puntos en 13 páginas, no hay referencia alguna a las razones "
por las cuales se omitió la elección de la nueva presidencia pro 
"tempore. de hecho, el único comentario oficial fue una referencia de marcelo ebrard como respuesta al canciller nicaragüense, cuando señaló que no habría cambio en la presidencia "
"pro tempore , con lo cual confirmó que lópez obrador seguiría ocupando ese lugar. lo que sí se escuchó en la sesión "
fue el ataque furibundo del ministro de relaciones exteriores 
nicaragüense denis moncada colindres vetando que argentina pueda ocupar la presidencia de la celac por un supuesto 
contubernio con estados unidos. ¿cuáles eran las razones del 
"ataque de nicaragua contra argentina, y por qué se le permitió "
a un país vetar a otro para ocupar la presidencia del organismo? 
"es más, ¿por qué se le permitió a un país gobernado por una "
"dictadura vetar a otro, gobernado por una democracia? "
"sin explicaciones claras, la cancillería nicaragüense emitió "
un comunicado un día antes de la reunión de la celac donde 
establece que permitir que el gobierno de argentina ocupe la 
"presidencia pro tempore de la celac equivaldría a poner ese organismo en manos de estados unidos. señaló que “no respaldamos, y no votamos por un gobierno que desgraciadamente se ha "
"colocado en contubernio, ilegal e ilegítimo, con el gobierno imperialista yanqui, violentando nuestra dignidad y soberanía patrias”. durísimo ataque de nicaragua al presidente fernández y "
"su ministro de relaciones exteriores, felipe solá. "
"¿el gobierno de alberto fernández de argentina, el gran amigo de lópez obrador, está en contubernio con estados unidos? ¿de dónde surge semejante alucine? ¿o será una estrategia "
"política para lograr otros objetivos, más oscuros, con nicaragua "
como el tonto útil? 
todo empezó con la crisis política dentro de las filas del gobierno argentino por su mal resultado en las elecciones recientes. 
"el ala radical del peronismo, encabezado por cristina kirchner, "
operó un “golpe blando” contra el presidente fernández con la 
renuncia de “sus” ministros del gabinete presidencial. ella exigió 
"que felipe solá fuera sustituido. de hecho, volaba hacia méxico "
para la reunión de la celac cuando fue informado de su destitución. su lugar fue ocupado por un viceministro. 
el comunicado de nicaragua coincide con la ofensiva 
"de kirchner contra el presidente fernández, con la aparente "
intención de sustituirlo en el poder. parece ser un comunicado 
planeado para coincidir con los planes rupturistas en argentina y con el deseo de lópez obrador de perpetuarse en la 
"presidencia de la celac, como parte de su plan de erigirse en el "
nuevo “líder” de américa latina. 
tanto cuba como venezuela son aliados históricos de la 
"kirchner, y una suposición inteligente sería que la estrategia para impedir la llegada de incondicionales del presidente fernández a la presidencia de la celac habría sido planeado "
"por ellos, con el apoyo tácito o explícito de lópez obrador, y "
"utilizando a daniel ortega de agente suicida en el plan, con "
el pleno conocimiento de kirchner. a todos ellos les conviene 
"que lópez obrador siga a la cabeza de la celac, por su apoyo incondicional a esos países y debido a su propia ambición política. "
¿será que lópez obrador traicionó a su amigo alberto fernández para seguir encabezando la celac para 
"proteger a cuba, venezuela, nicaragua, bolivia y la corriente "
de kirchner y negociar con estados unidos en nombre de ellos? 
 
twitter: @rpascoep 
cambios en cuatro secretarías 
sheinbaum anuncia 
cambios en gabinete 
por jonás lópez 
jonas.lopez@gimm.com.mx 
"la jefa de gobierno, claudia sheinbaum, anunció ayer "
cambios en su gabinete. 
almudena ocejo dejó la 
secretaría de bienestar social 
"y la reemplazó carlos ulloa, "
quien fungía como titular de 
la secretaría de desarrollo 
urbano y vivienda (seduvi). 
de la seduvi se encargará 
"rafael gómez, quien ya tenía "
una dirección general en la 
institución. 
sheinbaum informó que 
ocejo se dedicará a atender 
asuntos personales. 
carlos mackinlay dejará la secretaría de turismo 
(sectur) y se incorporará al 
instituto de planeación de la 
ciudad de méxico. 
en la sectur quedará como 
"titular, paola félix díaz, quien "
se desempeñaba como directora del fondo mixto de 
turismo. 
soledad aragón dejará la secretaría del trabajo y fomento al empleo y 
ahora trabajará en el tribunal superior de justicia en la 
transición hacia la reforma 
laboral. será reemplazada 
foto: especial 
"a través de sus redes sociales, la jefa de gobierno, claudia sheinbaum, agradeció el trabajo de las personas que dejarán su equipo. "
por el exdiputado local de 
"morena, josé luis rodríguez. "
"como parte de los cambios, el gobierno capitalino "
informó que en la secretaría de gobierno se incorporó 
como subsecretario ricardo 
ruiz suárez; como subsecretario de programas de alcaldías y reordenamiento de 
la vía pública servirá miguel 
ángel jáuregui montes de 
"oca, y como subsecretario de "
coordinación metropolitana 
y enlace a gubernamental 
estará israel moreno rivera. 
"en el instituto del deporte de la ciudad de méxico, "
como director general se designó a javier hidalgo. 
calzada san simón hasta eje 10 sur 
ponen ciclovía fija en insurgentes 
por jonás lópez 
jonas.lopez@gimm.com.mx 
foto: especial 
"en las obras se instala el confinamiento, se construyen jardineras y "
"carpeta antiderrapante color terracota, entre otros elementos. "
con una inversión de más 
"de 70 millones de pesos, el "
gobierno de la ciudad de 
méxico inició la instalación 
permanente de la ciclovía de 
insurgentes de calzada san 
simón hasta eje 10 sur. 
se contempla la construcción de 15 kilómetros 
de ciclovía por sentido; los 
trabajos tienen un avance de 
14 por ciento. 
"en esta etapa, eje 10 sur a "
"villa olímpica, no está contemplado en la instalación "
como ciclovía permanente. 
son unos tres kilómetros 
que pasan frente a ciudad 
"universitaria, cuicuilco y la villa olímpica, tramo considerado peligroso por los ciclistas, "
ya que los vehículos pueden 
alcanzar hasta 80 km/h. 
más formales y los couchs como algo en lo que tomaría una 
siesta y dejaría pasar el rato a sus mascotas. 
brindis 
sin 
maquillaje 
alfredo la mont iii 
arlamont@msn.com 
couch y sofa 
¿cuál es la diferencia entre un couch y un sofá? 
"r: aunque generalmente se usan indistintamente, técnicamente son dos muebles diferentes y la distinción radica en las palabras mismas. “couch” nos viene del francés, es decir, coucher, "
"“acostarse”, mientras que tenemos la palabra árabe suffah para "
"agradecer por “sofá”. en el sentido más tradicional, un sofá "
sería un banco de madera que viene completo con mantas y 
cojines y está destinado a sentarse. 
la guía de ventas de ebay solía distinguir entre los dos al definir un sofá como “un mueble sin brazos que se usa para acostarse”. aunque puede ser una distinción sin diferencia en estos 
"días, los puristas tienden a pensar en los sofás como un poco "
¿cómo se debe corresponder cuando uno es el festejado receptor de un brindis? 
r: cuando un ser amado o compañero de trabajo levanta una 
"copa en su honor, rompa el instinto de unirse al brindis. ya "
"que estás siendo festejado, los expertos en etiqueta percibirán "
"que levantar tu copa es un gesto vanidoso, como aplaudir tu "
propia actuación. 
"en su lugar, practique el papel de destinatario agradecido: "
absténgase de tocar su vaso y marque el brindis con un “gracias”. otro paso en falso común de los brindis es el tintineo de 
vasos para hacer oficial la buena nueva. golpear bebidas con 
una mesa llena de personas puede requerir un estiramiento 
"incómodo, causando derrames o incluso cristalería rota. ¿una "
solución más digna? sólo sostenga esos vasos en alto. 
la felicidad 
constantemente leemos que en el medio global de nivel de 
satisfacción de vida los países escandinavos siempre están 
"entre los primeros, ¿a qué se debe? "
r: el informe sobre la felicidad mundial de las naciones unidas 
adrián rueda 
jadrian02@yahoo.es 
se quiebra la alianza 
en donceles 
la visita de claudia sheinbaum a donceles con motivo 
de su tercer informe de gobierno marcó el final del sueño 
guajiro de unidad que quisieron vender los partidos de la 
alianza opositora en la ciudad de méxico. 
el viernes quedó claro que desde el antiguo ayuntamiento seguirán controlando el congreso a través de todas 
"las bancadas, excepto las del pan y movimiento ciudadano, "
que son las únicas que actuaron como oposición. 
"luego del triunfo del seis de junio, cuando los votantes "
"castigaron a morena y a sus gobiernos en la ciudad, la oposición salió a presumir ese logro como suyo y anunció que "
"se mantendrían unidos hasta 2024, para echar del poder "
a la 4-t. 
"mucha gente les creyó, pues los dirigentes de los partidos "
"mantuvieron el tono de su discurso, y los alcaldes conformaron un bloque para enfrentar a la jefa de gobierno, y "
evitar preferencias políticas hacia los gobiernos del partido 
oficial. 
alcaldes y dirigentes opositores se mantienen en esa 
"línea aliancista, pero algún cable debió hacer corto con "
"sus diputados, pues en donceles sus bancadas se tratan "
"peor que enemigos, lo que aprovechó martí batres para "
quebrarlos. 
el secretario de gobierno y la 
mayoría de los diputados se coen donceles los 
nocen de años; durante mucho 
"tiempo, incluso fueron cómpli- del sol azteca "
"ces, por lo que todos saben de están enfrentados "
qué pie cojea el otro. 
y como nada en el poder le- con el pan por 
gislativo cambió entre lo que era las comisiones 
la asamblea legislativa y lo que 
"es el congreso, a batres no le y unidades "
costó diagnosticar a cada ban- administrativas. 
"cada y ofrecerles el dulce adecuado, a fin de que no sean un "
estorbo. 
del partido del trabajo y del verde ecologista no había 
"duda de que serían fieles sirvientes, aunque nadie imaginó "
"la humillación que les harían pasar, sobre todo a los tucanes, pues les quitaron una diputada y les arrimaron a otro "
"surgido de la tómbola, para no desaparecer. "
"se tuvieron que tragar el sapo, y durante el informe "
quedó claro que ni circe camacho y mucho menos jesús 
"sesma se atreverán a chistar siquiera. bueno, la petista a "
"veces patalea, aunque al final se alinea; el del verde se echó "
un discurso más moreno que el de martha ávila. 
"lo que sorprendió un poco es la posición del prd, que "
optó por la moderación y ante sheinbaum acabaron como 
un color más en la gama de tapetes por los que caminó la 
jefa de gobierno. 
"es público que en donceles los del sol azteca están enfrentados con el pan por las comisiones y unidades administrativas, que representan mucho, pero mucho dinero. "
y si bien los perredistas oyeron el canto de las sirenas 
"morenas, los suspiritos azules han actuado con soberbia, "
"como dueños de la alianza, incluso sus diputados han "
"agredido en medios a sus colegas del sol azteca, y los han "
alejado. 
"del pri no se podía esperar más, pues a sus dirigentes "
"están tembeleques debido a algunos expedientes judiciales, "
por lo que seguro mantendrán el pico cerrado. 
centavitos 
"por cierto, a todo mundo llamó la atención que mientras "
la diputada perredista polimnia romana se vio moderada 
"y reconoció avances del gobierno capitalino, su dirigente "
"local, nora arias, calificó a claudia como un desastre, sobre todo en salud, y dijo que en su gobierno no hay nada de "
qué presumir… fue curioso ver a rosa icela rodríguez en 
presídium haciéndole tarjetas a su exjefa y aplaudiendo a 
rabiar cada frase de su discurso; llegó al extremo de sostenerle el vaso con agua para cuando la gobernante quisiera 
"calmar su sed. más que representante del gobierno federal, "
parecía una fan; signo de los nuevos tiempos. 
"de 2020 dedicó una sección completa a explicar el “excepcionalismo nórdico”, el nivel fenomenal de felicidad que las "
personas en los países nórdicos (que incluyen a escandinavia) 
tienden a exhibir y los mecanismos que sus gobiernos han 
adoptado para lograr este grado de felicidad. la relación de la 
"economía con las personas juega un papel importante: suecia, "
noruega y dinamarca se encuentran entre los 40 principales 
"pib del mundo, pero cuando se tiene en cuenta el pib per cápita se ubican entre los 20 principales. "
"esta fortaleza económica, combinada con una aceptación cultural de gobiernos centrales fuertes, significa que se gasta más "
"dinero en el sólido y eficaz sistema de bienestar de escandinavia. además, escandinavia es parte de un grupo de países que "
se dice que se organiza en torno al biomimetismo económico. 
"en otras palabras, estas naciones implementan sistemas que "
"imitan la forma en que funciona la naturaleza y, por lo tanto, "
"tienden a explotar menos, tanto a las personas como los recursos naturales. "
beisbol 
"aparte de estados unidos, ¿en qué país del continente se comenzó a jugar beisbol primero? "
"r: el beisbol fue popularizado en cuba por nemesio guillot, "
quien fundó el primer gran club de beisbol del país. se convirtió en el deporte más practicado en el país en la década de 
"1870, antes del periodo de intervención estadunidense. "
erupción en españa 
furia volcánica desplaza a miles 
zona de emergencia 
afp y dpa 
global@gimm.com.mx 
alerta máxima. la 
tarde de ayer el volcán 
ubicado en la isla de la palma 
hizo erupción; el presidente 
"de españa, pedro sánchez, "
visitó la zona de la 
emergencia. 
"fotos: twitter @sanchezcastejon, afp y reuters "
senado de eu 
bloquean 
camino a 
ciudadanía 
traslado. un avión aterrizó en puerto príncipe con 
decenas de migrantes haitianos deportados desde eu. 
santa cruz de tenerife.— un volcán en la isla de 
la palma en el archipiélago español de canarias hizo 
erupción ayer. 
cerca de las 15:00 horas 
"(tiempo local), se registró una "
"intensa explosión, seguida "
de la expulsión de piroclastos en la zona donde se ubica 
"el volcán, el parque nacional "
de cumbre vieja. 
dos horas después de que 
"comenzó el fenómeno, ya "
con ríos de lava bajando por 
"la ladera, el gobierno local "
emitió una orden de evacuación obligatoria para cuatro 
localidades. 
el cabildo de la palma 
anunció la evacuación de 
cinco mil personas. 
"ante eso, la guardia civil "
española reportó que participaría en los desplazamientos. 
global@gimm.com.mx 
la palma 
lanzarote 
tenerife 
fuerteventura 
las 
palmas 
hierro 
gran canaria 
el presidente pedro sánchez llegó a la zona afectada 
y canceló su participación en 
"la asamblea general de naciones unidas, que se lleva a "
cabo esta semana en nueva 
york. 
“canarias cuenta con el 
apoyo del gobierno de españa para hacer frente a esta 
"difícil situación”, expresó el "
mandatario vía twitter. 
"itahiza domínguez, directora de sismología del instituto nacional de geología de "
"españa, explicó que, aunque "
@global_exc 
es demasiado pronto para 
"saber cuánto duraría, las "
erupciones anteriores en las 
islas canarias tomaron semanas o incluso meses. 
la palma se encuentra en 
"alerta máxima desde el pasado 11 de septiembre, cuando "
se registraron más de 22 mil 
"temblores en cumbre vieja, "
una de las regiones volcánicas más activas de canarias. 
"el sábado pasado, se registró un sismo de magnitud "
3.2 y ayer otro de uno de 3.8. 
"de acuerdo con la cadena bbc, se trata de la primera vez que la palma registra "
actividad desde la erupción 
de 1971. 
en esa ocasión murieron 
dos personas a causa de la 
falta de oxígeno tras acercarse al volcán. 
"hasta el cierre de esta edición, no había reportes de fallecidos y lesionados a causa "
del incidente. 
excelsior | lunes 20 de septiembre de 2021 
ap 
global@gimm.com.mx 
washington.— la bancada demócrata del congreso de estados unidos 
no podrá incluir el programa para dar ciudadanía 
"en el paquete presupuestal de 3.5 billones de dólares, afirmó la principal "
asesora del senado. 
esto implica un revés a 
"las políticas del presidente joe biden, a la bancada "
"demócrata y a los activistas, al cerrar la puerta a la "
regulación de ocho millones de migrantes. 
"la principal asesora del senado, elizabeth "
"mcdonough, fue la responsable de esta decisión, "
de acuerdo con medios 
estadunidenses. 
la parlamentaria afirmó que el lenguaje migratorio no puede ser incluido 
en el presupuesto que impulsan los demócratas. 
“es una prueba más de 
que los cambios de política de esta propuesta superan con creces el impacto 
presupuestario que se le 
"ha asignado”, detalló mcdonough, según la cadena "
univision. 
foto: afp 
los demócratas analizan 
reducir el proyecto de gasto 
social de 3.5 bdd. 
breves 
dan ventaja al 
partido de putin 
en comicios 
"moscú.— rusia unida, "
el partido del presidente 
"vladimir putin, aventajó "
en las elecciones legislativas rusas con 43.3% de 
"los votos, según los resultados preliminares de "
comicios que excluyeron 
a la oposición. 
le sigue el partido 
"comunista de la federación rusia (kprf), con "
21% de los votos. 
"en tanto, el partido liberal-demócrata quedó "
en tercer sitio con 9% de 
las preferencias. 
—— ap 
global 
texas-coahuila 
eu cierra 
frontera 
para frenar 
a migrantes 
"las autoridades desplegaron 20 patrullas, "
agentes a caballo y acordonaron una presa que 
indocumentados recorrían para cruzar el río bravo; 
comenzaron vuelos para deportar a la población 
"haitiana, unos 3,300 fueron retirados "
foto: reuters 
"un agente a caballo, de la patrulla fronteriza, jaló a un migrante que cruzó a coahuila para comprar comida. "
ap y afp 
global@gimm.com.mx 
"del río, texas.— estados "
unidos cerró su frontera con 
"méxico en del río, texas, "
en un intento por frenar la 
entrada de migrantes en el 
"lugar, donde miles de migrantes de haitianos han establecido un campamento. "
unos 20 vehículos del departamento de seguridad 
pública de texas patrullaron 
el puente y la zona del río en 
la que desde hace tres semanas miles de migrantes quedaron varados e instalaron 
un campamento en la zona 
que comunica ciudad con 
del río. 
también enviaron agentes 
de la patrulla fronteriza que 
custodiaron la zona montados a caballo. 
"además, los agentes acordonaron el sitio para impedir "
el paso hacia una presa que 
los migrantes recorrían para 
atravesar el río bravo hacia el 
territorio estadunidense. 
"en tanto, las autoridades "
estadunidenses empezaron 
a repatriar a haitianos que 
"estaban en el lugar, como "
anunció el sábado pasado el 
departamento de seguridad 
interior. 
de acuerdo con cifras de 
"la patrulla fronteriza, unas "
tres mil 300 personas fueron 
retiradas del campamento en 
del río. 
"en total, se encuentran "
cerca de 14 mil 800. 
las autoridades programaron retirarlos a todos esta 
semana. 
"“cuando fuimos a estados unidos, nos dejaron en "
"detención por cuatro días, "
cuatro días sin lavarnos los 
"dientes, cuatro días sin bañarnos, sólo nos dieron poca "
"comida. mire qué sucios estamos”, relató un hombre que "
aterrizó ayer en puerto príncipe en uno de los vuelos de 
deportación. 
"en tanto, el primer ministro haitiano ariel henry "
afirmó que le preocupan las 
condiciones del campamento y que los ciudadanos serán 
bienvenidos al regresar. 
pactan mayor cooperación 
saltillo.— autoridades de 
coahuila y de estados unidos se reunieron para analizar la crisis migratoria que se 
registra en acuña y texas. 
representantes de 
ambas partes acordaron 
reforzar la seguridad en la 
"frontera, además de invertir "
en tecnología e infraestructura para prevenir crisis 
migratorias. 
otro de los puntos 
destacados fue acordar la 
creación de infraestructura 
para ampliar los acuerdos 
comerciales. 
en la reunión estuvieron presentes el secretario 
"de gobierno del estado, "
fernando de las fuentes 
hernández; la secretaría de 
"seguridad de coahuila, sonia villarreal, y segismundo "
"doguin, representante del "
"instituto nacional de migración, además de agentes "
de la patrulla fronteriza. 
los asistentes anunciaron acuerdos para fortalecer 
"la tecnología, infraestructura "
y estrategias entre los dos 
"países, para evitar un daño "
comercial. 
el gobernador miguel 
ángel riquelme solís tuvo 
una videoconferencia con 
"el embajador ken salazar, "
en la que destacó el apoyo que coahuila brinda al 
proceso. 
—— alma gudiño 
foto: especial 
funcionarios estadunidenses y mexicanos se reunieron 
para analizar la crisis migratoria. 
expulsiones vía monterrey 
méxico comenzará a devolver a migrantes haitianos a 
"su país en los próximos días, "
reportó ayer la agencia ap. 
según informó a la 
agencia de noticias una 
autoridad federal que pidió 
"el anonimato, los vuelos "
partirán desde monterrey y 
"desde tapachula, "
en monterrey hay un 
nodo carretero que conecta 
con los principales cruces 
del este de la frontera con 
texas. 
esto se llevará a cabo 
después de que miles de 
migrantes quedaron varados 
en la frontera entre coahuila 
y texas y crearan un campamento del lado estadunidense del río bravo. 
algunos migrantes cuentan con visas humanitarias 
para poder desplazarse legalmente por territorio mexicano y las aprovechan para 
trasladarse hacia la frontera 
con estados unidos. 
"sin embargo, los migrantes temen por la situación "
en su país de origen. 
“en haití no hay seguridad. el país está sumido en 
"una crisis política”, comentó fabricio jean, un haitiano "
de 38 años que se trasladó 
a texas con su esposa y dos 
hijas. 
—— ap 
foto: afp 
excelsior : lunes 20 de septiembre de 2021  
global 
los aspirantes 
29
london eye 
jon benjamin 
global@gimm.com.mx 
tradiciones diplomáticas: 
las cartas credenciales 
y las naciones unidas 
olaf scholz 
vicecanciller de alemania. 
partido: socialdemócrata 
de alemania 
annalena baerbock 
parlamentaria. 
partido: alianza90/ 
los verdes 
armin laschet 
ministro presidente de renania del 
norte. partido: unión demócrata 
cristiana de alemania 
fotos: afp 
elecciones en alemania 
recta final para 
relevar a merkel 
afp 
global@gimm.com.mx 
"berlín.— este domingo están programadas las elecciones generales en alemania, "
para elegir al sucesor de la 
canciller angela merkel. 
"ayer, los tres candidatos "
participaron en el último debate previo a los comicios. 
el ministro de finanzas y 
vicecanciller socialdemócrata 
olaf scholz se impuso en los 
"debates, presentándose como "
"un gestor tranquilo y experimentado, calidades esenciales para los alemanes. "
"por su parte, el conservador armin laschet, quien se "
considera como el heredero 
"natural de merkel, se ha mostrado combativo en esta recta "
"final, tras un inicio de campaña fallido. "
"sin embargo, laschet no "
ha logrado nunca retomar 
"la iniciativa: su formación, y "
"también la de merkel, la unión "
angela merkel 
canciller de alemania 
en el cargo desde noviembre 
de 2005 
demócrata cristiana (cdu) 
"aliada al csu bávaro, se coloca entre 20 y 22% de la intención de votos, contra 25 a "
"26% para los socialdemócratas del spd, según el promedio de sondeos publicado por "
medios locales. 
"los verdes y su líder, "
"annalena baerbock, que inicialmente causó furor antes de cometer varios errores "
"atribuidos a su inexperiencia, "
se sitúa actualmente entre 
"15 y 17%, una cifra que parece alejar a esta jurista de la "
cancillería. 
“la elección deberá decidir al último gobierno que 
"podrá influir en la crisis climática”, y sin los verdes esto "
"sería imposible, afirmó baerbock durante un congreso de "
su partido. 
"en cualquier caso, los ecologistas deberán desempeñar "
un papel crucial en la formación de un gobierno de 
"coalición, probablemente integrado por tres partidos. "
"angela merkel, que dejará el escenario político tras 16 "
"años en el poder, se mantuvo "
inicialmente al margen de la 
campaña antes de acudir en 
ayuda de laschet. 
“sentimos que algo se está 
moviendo. estoy convencido 
"de que llegaremos a la cabeza”, aseguró el político en una "
entrevista con el periódico 
conservador die welt. 
"hoy les escribo con aún más de entusiasmo unidas, el cual, si bien cubre muchos temas "
"de lo normal, después del merecido puente que pareciera que no tienen relación entre "
"de la semana pasada. el pasado 14 de sep- sí, es necesario tomarlos todos en cuenta "
tiembre (y justo antes de las celebraciones para fomentar una verdadera cooperación 
"del bicentenario mexicano), tuve el gran ho- internacional. "
nor de presentar mis cartas credenciales al 
"me he dado cuenta que, al igual que en "
"presidente andrés manuel lópez obrador reino unido, en méxico existe un gran núen una ceremonia muy linda, amable y del mero de personas que estudió relaciones "
"todo memorable. pero, se preguntarán us- internacionales o que simplemente distedes ¿qué son las cartas credenciales y por frutan conocer sobre la política exterior. y "
qué importan? 
"ciertamente, muchas y muchos tienen la "
"como saben, aunque llegué a méxico en curiosidad de saber cómo funciona la onu, "
"agosto, no fue hasta el martes pasado que mi o en su defecto, por qué puede ser tan difítítulo era embajador designacil mantener la paz y el orden "
do. los protocolos diplomáticos 
internacional. 
"dictan que, para que un emba- la asamblea "
la verdad es que no existe 
jador o embajadora se acredite 
una respuesta fácil a esta precomo la máxima autoridad de general 
"gunta. como saben, las nacioun país extranjero en el país de la onu "
"nes unidas, aunque representa "
"anfitrión, esta persona debe "
un espacio para el diálogo enparticipar en una ceremonia está dedicada 
"tre 193 países independientes, "
de presentación con el jefe del a la resiliencia. 
la buena voluntad y la coopeestado. 
"ración multilateral, raras veces "
"en esta reunión, es donde se "
puedan obligar a un estado a 
"presentan las cartas credenciales, firmadas tomar acciones si no está de acuerdo. "
en mi caso por sm la reina isabel ii. y de 
"en el arte de la diplomacia, una de las "
"este modo, puedo eliminar la palabra “desig- cosas más difíciles que existen es llegar a "
"nado” de mi título oficial, para formalmen- acuerdos unánimes, sobre todo cuando existe convertirme en el embajador (¡pleno!) de ten diferentes opiniones o perspectivas sobre "
"reino unido en méxico. parecerá algo trivial, un problema. esto es algo que he aprendido "
"pero la diplomacia tiene varias tradiciones y durante mis varios años en el servicio exteprotocolos que deben ser respetados y que rior, pero la diplomacia existe en parte para "
se remontan incluso hasta varios siglos atrás. achicar dichas diferencias y tender puentes. 
"y hablando de tradiciones diplomáticas, "
"y a pesar de las dificultades, tengo la "
el mes de septiembre también trae consigo certeza que el mundo es un mejor lugar 
uno de los eventos más importantes para las gracias a la onu. más allá de los conflictos 
"relaciones internacionales: la asamblea ge- internacionales y las guerras, las naciones "
neral de las naciones unidas (agonu). el 21 unidas han logrado traer a la mesa temas 
"de septiembre de este año, la onu iniciará el importantísimos, como todas las aristas de "
"primer día del debate general de alto nivel los derechos humanos, así como el cambio "
"para su periodo de sesiones número 76, el climático, y, por supuesto, los objetivos de "
cual se ha llevado a cabo de manera inte- desarrollo sostenible. estoy seguro que las 
rrumpida desde 1945. 
futuras generaciones de internacionalistas y 
el tema de este año para la agonu es: agentes de cambio seguirán trabajando de 
crear resiliencia a través de la esperanza: la mano de las naciones unidas para llevar 
"para recuperarse de covid-19, reconstruir a la humanidad a un camino más próspero, "
"la sostenibilidad, responder a las necesi- seguro y apacible. "
* embajador de reino unido en méxico. 
"dades del planeta, respetar los derechos  "
de las personas y revitalizar las naciones london.eye@fcdo.gov.uk 
estados unidos mexicanos 
poder judicial de la federación 
juzgado sexto de distrito de amparo 
en materia penal en la ciudad 
de méxico 
edicto 
en los autos del juicio de amparo 
"número 258/2021, promovido por la "
"auditoría superior de la federación, "
contra actos del agente del ministerio público de la federación titular 
de la agencia primera investigadora 
del sistema tradicional en tuxtla 
"gutiérrez chiapas, licenciada raquel "
"díaz coutiño, se ordenó emplazar "
por edictos al tercero interesado josé 
"bertali pereyra ramos, y se le concede un término de treinta días contados a partir de la última publicación "
para que comparezca al juicio a hacer valer sus derechos y señale domicilio para oír y recibir notificaciones 
"en esta ciudad, apercibido que de no "
"hacerlo, las ulteriores notificaciones "
"aún las de carácter personal, se practicarán por medio de lista. "
"ciudad de méxico, 09 de septiembre de 2021. "
atentamente. 
lic. sandra luz hernández vergara 
secretaria del juzgado sexto de 
distrito de amparo en materia penal 
en la ciudad de méxico 
aviso notarial 
segunda 
publicacion 
"por instrumento número 69,610, de fecha 6 de "
"septiembre de 2021, ante "
"mí, el señor luis eduardo "
suastegui 
"vega, aceptó la herencia "
instituida a su favor en la 
sucesión testamentaria a 
bienes de la señora raquel vega serrano. 
"asimismo, el señor luis "
eduardo suastegui 
"vega, aceptó el cargo de "
albacea en la mencionada 
sucesión y declaró que 
formulará el inventario y 
avalúo correspondientes. 
lic. arturo 
talavera autrique 
titular de la 
notaria 122 de la 
ciudad de mexico. 
avenida de las fuentes 
"número 509, colonia "
jardines del pedregal 
"de san angel, alvaro "
"obregón, ciudad de "
"méxico, c.p. 01900 "
d.basilio@notaria122. 
com.mx 
55-5481-5250 
edictos 
al calce un sello con el escudo nacional que dice: 
"estados unidos mexicanos, tribunal superior de justicia "
"de la ciudad de méxico, juzgado septuagésimo de lo civil, "
"secretaría “a”, expediente 111/2019. "
"en los autos relativos al especial hipotecario, "
"promovido por hsbc mexico, sociedad anónima, "
"institución de banca múltiple, grupo financiero "
"hsbc división fiduciaria, en su carácter de "
fiduciario en el fideicomiso irrevocable 
"número f/243264, en contra de reyes villanueva "
"maria de la luz expediente número 111/2019., la c. "
licenciada lidia barrera santiago c. juez 
"septuagésimo civil de la ciudad de mexico., dictó "
diversos autos que a su letra dicen: - - - exp. 111/2019 ciudad 
"de méxico, a veintinueve de junio del año dos mil veintiuno.agréguese a sus autos el escrito de cuenta de la parte actora "
"por conducto de su apoderado …“ ”… en cuanto a lo demás, "
"como lo solicita, con fundamento en lo dispuesto por el artículo "
"122 fracción ii del código de procedimientos civiles, hágase el "
emplazamiento ordenado a la demandada maría de la luz 
"reyes villanueva, en el auto admisorio de demanda de "
fecha cinco de febrero de dos mil diecinueve y en este 
"proveído por medio de edictos, que se publicarán por tres "
veces de tres en tres días en el boletín judicial y en el 
"periódico “elexcelsior”, con un resumen del auto "
admisorio de demanda de fecha cinco de febrero de dos mil 
diecinueve y se le hace saber que cuenta con el término de 
treinta dias contados a partir de la última fecha de 
"publicación, para comparecer a juicio a recoger las copias de "
traslado de la demanda que están a su disposición en la 
secretaria “a” de este juzgado para que conteste la demanda 
"en el término de quince dias, después de que las haya "
"recibido, apercibida que de no hacerlo será declarada rebelde "
"y se tendrá por contestada en sentido negativo la demanda, "
atenta a lo dispuesto por el artículo 271 del código de 
procedimientos civiles.- notifíquese.- lo proveyó y firma la c. 
"juez, licenciada lidia barrera santiago, ante la c. secretaria "
"de acuerdos, licenciada dolores rodríguez torres, que "
autoriza y da fe.- doy fe. - - - otro auto - - - exp. 111/2019 
"ciudad de méxico, a cinco de febrero del año dos mil "
diecinueve .- - - - con el escrito de cuenta y anexos que se 
"acompañan, fórmese expediente y regístrese en el libro de "
gobierno bajo el número que le corresponda. se tiene por 
"presentado a: hsbc méxico, sociedad anónima, "
"institución de banca múltiple, grupo financiero "
"hsbc división fiduciaria, en su carácter de "
fiduciario en el fideicomiso irrevocable 
"número f/243264, por conducto de su apoderada "
"adamantine servicios s.a. de c.v., a …“ ”… en la "
viaespecial hipotecaria de reyes villanueva 
"maría de la luz, …“ ”…, se requiere a la parte demandada "
"para que a más tardar al dar contestación, manifieste bajo "
protesta de decir verdad su fecha de nacimiento y su 
"edad actual, a efecto o de verificar si se encuentra en alguno "
de los supuestos establecidos en el artículo 5 inciso b) 
fracciones iv y v de la ley de los derechos de las personas 
"adultas mayores en esta ciudad, y en su caso manifieste si se "
encuentra en alguna situación de vulnerabilidad en términos 
de lo dispuesto por los artículos 1 y 2 de la ley para la 
integración al desarrollo de las personas con discapacidad de 
"esta ciudad, apercibida que en caso de no hacerlo, se seguirá "
el juicio bajo su más estricta responsabilidad. …“ ”… 
notifíquese.- lo proveyó y firma la c. juez septuagésimo 
"de lo civil de esta ciudad por ministerio de ley, licenciada "
"dolores rodríguez torres, asistida por su c. "
secretario de acuerdos licenciado fortunato zapata 
"tenorio, que autoriza y da fe. doy fe.- - - - - - dos "
"firmas rubricas legibles - - ciudad de méxico, a 12 de julio de 2021. "
la c. secretaria de acuerdos “ a ” 
rúbrica 
lic. dolores rodriguez torres. 
estados unidos mexicanos 
poder judicial de la federación. 
"“2021, año de la independencia” "
poder judicial de la federación 
juzgado décimo primero de distrito 
en materia civil en la 
ciudad de méxico. 
edicto 
juicio de amparo 673/2020 
emplazamiento al tercero 
interesado 
víctor hugo ortíz casillas 
"en el juicio de amparo 673/2020, del índice del "
"juzgado al rubro citado, promovido por miguel "
"ángel guerrero aguilar, contra actos del titular "
"y del actuario, ambos del juzgado décimo de "
lo civil de proceso oral del tribunal superior 
de justicia; de los secretarios de seguridad 
"pública, así como de la seguridad ciudadana, "
todos de la ciudad de méxico; presidente de 
la república; secretario de gobernación; congreso de la unión –constituido por la cámara 
de senadores y la de diputados- y del director 
"del diario oficial de la federación, en el que se "
"reclama la suscripción, aprobación, promulgación, "
"sanción, expedición, publicación, refrendo, aplicación y ejecución del artículo 1067 bis del código "
de comercio; así como del proveído de veintisiete 
"de octubre de dos mil veinte, dictado en el juicio "
"oral mercantil, expediente 1010/2018, del índice "
del juzgado décimo de lo civil de proceso oral 
"de la ciudad de méxico, seguido por víctor hugo "
ortíz casillas en contra de “qualitas compañía de 
"seguros”, sociedad anónima bursátil de capital "
variable; y los actos orientados a su ejecución. 
debido a que no se pudo obtener un domicilio en 
donde localizar al tercero interesado víctor hugo 
"ortiz casillas, por auto de diecisiete de agosto de "
"dos mil veintiuno, se ordenó emplazarla por medio "
"de edictos que se publicarán por tres veces, de "
"siete en siete días hábiles, en el diario oficial de "
la federación y en uno de los periódicos de mayor 
"circulación en la república mexicana, esto es, que "
entre cada una de las publicaciones mediaran seis 
días hábiles para que la siguiente publicación se 
realice el séptimo día hábil; por lo que se hace de 
su conocimiento que deberá presentarse a esta 
instancia constitucional dentro del plazo de treinta 
"días, contados a partir del día siguiente al de la "
última publicación; apercibido que de no hacerlo 
"en dicho término y en caso de omitir designar domicilio procesal en la jurisdicción de este juzgado, "
se le hará las ulteriores notificaciones por medio 
"de lista, aún las de carácter personal. "
"ciudad de méxico, dieciocho de agosto de dos "
mil veintiuno. 
atentamente 
la secretaria del juzgado décimo 
primero de distrito en materia civil 
en la ciudad de méxico 
katya cisneros gonzález 
juzgado décimo primero de distrito en materia 
civil de la ciudad de méxico 
museo de arte de dallas 
expresiones@gimm.com.mx 
destino y abstracción 
falleció eloy 
hernández 
@expresiones_exc 
el artista mexicano bosco sodi inauguró dos 
"exposiciones en el museo de arte de dallas, "
"texas. la primera, de carácter individual, es la "
"fuerza del destino, con la que el jardín escultórico "
del recinto reabrirá después de casi 15 años. y 
la segunda es la colectiva slip zone: una nueva 
mirada a la abstracción de la posguerra en 
"las américas y el este de asia, con 100 obras "
de varios artistas que examinan el arte de la 
posguerra y sus corrientes internacionales. 
expresiones 
murió ayer el dramaturgo 
productor y gestor cultural 
"eloy hernández mendoza, "
impulsor de teatro independiente y director escénico 
"de cortejo producciones, informó la secretaría de cultura federal. "
"con más de 40 puestas en escena, hernández "
entregó su vida al arte escénico y su trabajo fue galardonado en seis ocasiones. 
"además, deja una importante contribución a los procesos artísticos y la gestión de "
proyectos alternativos. 
—— de la redacción 
excelsior | lunes 20 de septiembre de 2021 
fotos: cortesía galería hilario galguera 
daniel ponce montuy 
piden repatriar 
al trazo subversivo 
por juan carlos talavera 
jc.talavera@gimm.com.mx 
artistas y promotores culturales encabezados por el muralista julio carrasco bretón piden que se rescate y 
"repatrie la obra de caballete del artista tabasqueño daniel ponce montuy (1925-2005), la cual se encuentra "
"en málaga, españa, y será rematada "
"próximamente, con lo que ésta podría "
quedar en manos de varios coleccionistas y dispersarse. 
"en entrevista con excélsior, "
carrasco bretón detalló que se trata del conjunto de 28 óleos que en 
"este momento forman parte de la colección utrera ortega, que han sido "
expuestos en españa e integran el 
acervo de uno de los artistas más representativos de la segunda mitad del 
"siglo xx, quien expuso su obra en el "
palacio de bellas artes en agosto de 
1971
“hago un llamado a las autoridades culturales y al gobierno federal 
para que se revise la posibilidad de 
"repatriar estas piezas, adquirirlas, que "
entren en contacto con la dueña de la 
"obra y se integre al patrimonio artístico de méxico”, expresó. "
“quizá este acervo podría ser traído a méxico y exponerse en algún 
"museo de la ciudad de méxico, quizá en el complejo cultural los pinos, "
"o en algún otro espacio de tabasco”, "
luego de permanecer tres décadas 
"fuera del país, comentó. "
"de acuerdo con el poeta carlos pellicer, “montuy pinta de tres o "
cuatro maneras diferentes. en todas 
acierta. tiene personalidad y desarrolla con indudable talento. lo poético 
de su obra es el testimonio de que se 
trata de un artista notable”. 
"por su parte, carrasco bretón lo "
define como “un artista y muralista 
comprometido que en su trabajo tiene un discurso plástico y una iconografía de lucha y de crítica al sistema 
económico-político”. 
"además, es un creador que no "
sólo tiene una veintena de murales en 
elogiada por carlos pellicer y raquel 
"tibol, la obra del tabasqueño saldrá a remate "
en los siguientes meses y podría volver a méxico 
los 
datos 
viaje accidentado 
"ll en 1990, el artista en- "
el último dinosaurio nos habla de una 
tragedia final que nos acecha. 
"tabasco, sino que también realizó algunas representaciones en la ciudad "
de méxico. 
entre las piezas que ingresarían 
a subasta en los próximos meses se 
"encuentran la tierra en reposo, oda "
"a mí mismo, el último dinosaurio, "
"el jardín del edén, embarazar a la "
muerte y el canto del cisne. 
carrasco bretón también cuenta que el destino de este conjunto de 
obras ha sido peculiar y que pudo tener una suerte distinta. 
"la historia no es del todo clara, "
"pero se sabe que, en 1990, el artista "
envió 42 óleos y acuarelas a una exposición itinerante en españa. 
"sin embargo, éstas no llegaron al aeropuerto de barajas, como "
"estaba previsto, sino a málaga y "
"ahí todo se complicó, debido a un "
desacierto por parte de quien trasladaba las piezas. 
“resulta que éstas quedaron varadas en la aduana de aquella ciudad y 
"ya no fueron reclamadas, por lo que "
"quedaron embaladas varios años”, "
explica. 
"cinco años después, las piezas fueron puestas en subasta y adquiridas "
vió 42 óleos y acuarelas a españa para 
una exposición. 
ll las piezas no llegaron a su destino y 
permanecieron en la 
aduana de málaga. 
"ll en 1995 fueron puestas a subasta, pero "
desaparecieron 12 
obras. 
28
obras 
del muralista 
tabasqueño serán 
llevadas a subasta 
en los próximos 
meses. 
"por josé ricardo utrera, esposo de la "
coleccionista buenaventura ortega. 
en aquel momento se descubrió 
"que, de las 42 obras enviadas a madrid, sólo 30 llegaron a la subasta, por "
lo que 12 se dieron por perdidas. 
¿por qué méxico no recuperó las 
"piezas?, se le pregunta a carrasco. "
"“lo intentó su familia, uno de sus hijos, pero encontraron oídos sordos. "
"esas piezas iban a una itinerancia, "
quedaron embaladas y para traerlas a méxico había que pagar una 
multa y daniel no tenía los recursos 
para hacerlo. 
"“entonces él aún vivía, tenía 75 "
"años, y después averiguó quién había adquirido los cuadros. entonces "
"se entrevistó con buenaventura, pero "
murió cinco años después”. 
ponce montuy es el pintor más 
importante de tabasco y uno de los 
"muralistas más importantes de la segunda mitad del siglo xx, afirma carrasco bretón. "
embarazar a la muerte es uno de los óleos que serán rematados. 
el mural la noche del jaguar fue plasmado en la alcaldía venustiano carranza. 
ponce montuy es el pintor 
más importante de tabasco 
y uno de los muralistas más 
importantes de la segunda 
mitad del siglo xx.” 
julio carrasco bretón 
muralista mexicano 
fotos: especial 
la pieza el 
canto del 
cisne goza de 
vitalidad y es 
muy actual. 
"“además, fue un artista comprometido y su expresión plástica fue "
coherente con su personalidad y su 
manera de pensar. 
“tú sabes que muchos artistas son 
"duales, es decir, su manera de ser y "
su calidad humana no corresponde 
a veces con su trabajo o su expresión 
"plástica, pero daniel fue coherente”. "
"un año antes de morir, en 2004, el "
muralista escribió un texto dedicado 
"a raquel tibol, que resume el destino de su obra: “la señora tibol puede estar contenta, porque finalmente "
"seguí su consejo, escapando de todas "
"las capillitas, inclusive la suya, y mi "
"temática también las ha eludido, y la "
columna vertebral de mi obra ha sido 
mi inconformidad”. 
casa bertolami fine arts 
celebran cancelación de subasta 
autoridades italianas 
dictaminan el origen 
de las piezas y esperan 
su devolución a méxico 
por enrique sánchez 
esanchez@gimm.com.mx 
estrena documental 
vargas llosa en méxico 
"el escritor mario vargas llosa (arequipa, 1936), "
"premio nobel de literatura 2010, visitará hoy "
la ciudad de méxico para presentar una serie 
documental de su vida que lleva por título mario 
"vargas llosa, una vida en palabras. "
en la presentación estará acompañado de su 
"hijo, álvaro vargas llosa, con quien abundará "
sobre el contenido de la serie y del material que 
"incluye sus viajes a ciudades como parís, londres, "
"barcelona, madrid y la cdmx. "
—— juan carlos talavera 
foto: afp 
las autoridades culturales de 
méxico recibieron con satisfacción la cancelación de la 
subasta organizada por el sitio de ventas casa bertolami 
"fine arts, que se celebraría "
el pasado 16 de septiembre 
"en roma, italia, en la cual se "
pusieron a la venta 17 piezas que forman parte del 
patrimonio arqueológico de 
nuestro país. 
"al respecto, la titular de "
"cultura, alejandra frausto, "
"agradeció la gestión del embajador de méxico en italia, "
"carlos garcía de alba, y del "
"general roberto riccardi, "
jefe del comando de carabineros para la protección del 
"patrimonio cultural de italia, "
"el cual aseguró todas las piezas, bloqueando aquellas que "
no habían sido subastadas e 
impidiendo la entrega de las 
que ya habían sido asignadas. 
“es fruto de la diplomacia 
"cultural, del diálogo y del trabajo permanente de dos naciones que reconocen en su "
"patrimonio uno de sus mayores tesoros, símbolos de "
"su historia, de su identidad y "
de lo más sagrado que tienen 
"sus pueblos”, dijo frausto. "
“mantendremos una lucha frontal contra el tráfico 
"de bienes culturales, dado "
"que la venta de estas piezas, "
"ante las leyes mexicanas, "
constituyen un delito y así lo 
foto: cortesía inah 
haremos saber dondequiera 
que se pretenda lucrar con 
"nuestro patrimonio”, agregó. "
de acuerdo con la información proporcionada por 
"las autoridades italianas, una "
"vez resguardadas, las piezas han sido puestas a dictaminación en torno a su "
"proveniencia ilícita para, en "
"caso de confirmarse, restituirlas a méxico, tal y como "
"ha sucedido en otras ocasiones, como en 2019, cuando devolvieron a méxico 594 "
"exvotos o, en mayo pasado, "
cuando restituyeron 23 piezas arqueológicas. 
excelsior : lunes 20 de septiembre de 2021  
expresiones 
31
espacio público 
hurga en las 
huellas de 
la violencia 
el artista rivelino exhibe cien piezas 
en la muestra víctimas y victimarios en la 
buap y habla sobre la escultura de la mujer 
indígena que llegará a paseo de la reforma 
la república 
de las letras 
humberto musacchio 
hum_mus@hotmail.com 
"• el comaep cobró corporeidad y decidió, “por "
"unanimidad”, trasladar el monumento a cristóbal colón "
al parque américa que está en polanco. 
la pieza respuestas interiores violenta la mirada íntima. 
por juan carlos talavera 
jc.talavera@gimm.com.mx 
"el artista visual rivelino (jalisco, 1973) informó que a "
finales de octubre develará 
una escultura permanente 
en el espacio público de la 
ciudad de méxico. 
adelantó que ésta se ubicará a unos pasos de la alameda central y que está 
"expectante, luego de lo ocurrido con el escultor pedro "
reyes y el retiro del conjunto 
escultórico de cristóbal colón en paseo de la reforma. 
“pronto voy a inaugurar 
una escultura permanente 
"en la cdmx, lo cual será interesante después de lo que "
ha sucedido en paseo de la 
"reforma”, explica en entrevista con excélsior. "
¿qué puede adelantar de 
"la obra?, se le preguntó luego de hablar sobre el montaje de víctimas y victimarios, "
su más reciente conjunto 
de obra que se exhibe en el 
"museo carolino de la benemérita universidad autónoma de puebla (buap), que "
permanecerá hasta el 30 de 
agosto de 2022. 
“hace cuatro semanas 
"que la escultura está montada, pero se develará hacia "
el 20 de octubre y no puedo 
"dar más detalles, porque lo "
"llevamos con una institución”, reconoce. "
"sobre víctimas y victimarios, el artista asegura "
que se trata de una exploración sobre los efectos de la 
violencia en la memoria. 
"la muestra, explica, se "
compone de tres ejes. “en el 
"primero, aparece la inmensa violencia del ser humano "
hacia la naturaleza y cómo 
hemos acortado cada vez 
más el espacio natural debido a la urbanización”. 
en este apartado de 
"obra, detalla, se incluyen "
piezas en relieve hechas 
"de restos de árboles incinerados, los cuales "
fueron enmarcados en 
concreto. 
"“estos relieves, de "
"entre 60 y 120 kilos, "
"son una metáfora visual, donde se muestra "
cómo el concreto aprisiona a la naturaleza”. 
el segundo bloque se 
compone de 60 vasijas de 
escultura 
y polémica 
rivelino también habla de 
la escultura de cristóbal 
colón y la sustitución con 
una escultura dedicada a 
la mujer indígena. 
“estamos viendo un 
caso de lo que significa 
el espacio público en la 
cdmx. hay muchos dueños del espacio público 
"y entrarle no es fácil”, dijo "
"luego de recordar la polémica que despertó su instalación urbana raíces, "
en 2012. 
“yo sí creo que el método de selección pudo 
"ser más afortunado”, "
expresa. 
¿qué opina del proyecto de pedro reyes? 
“no conocía que pedro 
tuviera este tipo de obra. 
"sé que es un buen artista, "
pero su cuerpo de obra 
"se compone de geometrizaciones y no de retrato, "
y creo que eso el público lo ve.” 
¿usted habría tomado 
el proyecto? “no lo habría 
hecho. yo no hago figura 
"humana, no hago retrato y "
no hubiera aceptado una 
"propuesta tan delicada, "
de representar a la mujer 
"indígena mexicana, que "
es algo complicado. me 
"lo he cuestionado, como "
"muchos artistas, y no es "
"fácil, menos para un público como el mexicano. es "
una encomienda demasiado complicada”. 
en víctimas y victimarios xvii 
estudia la naturaleza dañada. 
"barro, las cuales fueron lastimadas con distintas armas "
cuando aún estaban crudas. 
"“para ello utilicé cuchillos, picahielos, palos, piedras, golpes humanos y otras "
agresiones y después fueron 
mi obra es una especie de 
quemadas en el horno. 
protesta silenciosa. en este 
esta serie aborda el 
"caso, la idea es provocar una efecto de la violencia en el "
reflexión desde la estética 
cuerpo y en las emociones 
humanas. 
y el cuestionamiento de la 
“me refiero al cuerpo de 
marca física en la memoria.” 
"mujeres, niños, ancianos y "
rivelino 
"hombres, es una sala que "
escultor 
está en penumbra para que 
la puedas transitar en prola obra lamento xxi es una 
fundo silencio mientras ves 
cerámica que muestra los 
el video de cómo fueron elaefectos de la violencia. 
boradas las piezas”. 
llega la luz 
la tercera parte de la muestra está dedicada a la luz. 
“es una metáfora de que 
al final de este recorrido de 
"dolor y violencia, hay un "
momento de esperanza y 
"luminosidad”, dice. "
"sin embargo, lo que "
más importa al final 
es cuestionar el efecto de la violencia en la 
memoria. 
“me interesa explorar cómo queda el ser 
humano lastimado 
"mentalmente, debido "
"al efecto que producen las marcas físicas, "
"la violencia sicológica, "
"visual y política, ya que "
estamos rodeados de ese 
"espectro”, abunda. "
—— juan carlos talavera 
“toda mi obra es una especie de protesta silenciosa 
y en este caso la idea es provocar una reflexión desde la 
estética y el cuestionamiento de la marca física en la 
"memoria”, concluye. "
el talento no es democrático 
"juan carlos bonet, director del sistema de apoyos a la creación y proyectos culturales (el engendro que sustituyó al fonca), dijo a la colega merry macmasters que 65 por ciento "
"de los ahora beneficiados nunca había tenido una beca, lo "
que representa “un vuelco drástico en la numeralia y en los 
"hechos”. pues sí, ese reparto populista no es algo que ocurra normalmente, porque las becas del fonca no fueron instituidas con carácter asistencial, sino como estímulos a la "
"creación y, salvo por algunos colados, se destinaban a los "
más reconocidos talentos. si la pretensión de la secretaría 
"de cultura es beneficiar al mayor número de creadores, le "
recomendamos abrir una ventanilla para solicitar tarjetas del 
"pobremático, como se conocen popularmente los apoyos "
"para los mayores de 65 años, madres solteras y otros sectores. "
que sí existe el comaep 
reapareció el comité de monumentos y obras artísticas en 
"espacios públicos de la ciudad de méxico. el fantasmal organismo cobró corporeidad y decidió, “por unanimidad”, trasladar el monumento a cristóbal colón al parque américa "
"que está en la avenida horacio, en polanco. al parecer, se "
escogió el lugar porque ahí no pasan las manifestaciones y 
"no hay el riesgo de que apedreen o sea pintarrajeado el conjunto escultórico. además, en la cabeza de algunos miembros del comité habrá pesado el "
hecho de que una zona fifí de la 
ciudad apreciará de mejor manera “las becas del 
el aporte de los blancos europeos 
al caudal sanguíneo del pueblo fonca no fueron 
"mexicano (je, je). "
instituidas 
con carácter 
los integrantes del 
asistencial”. 
comité 
el comité de monumentos y obras 
artísticas en espacios públicos de 
la ciudad de méxico lo integran funcionarios del gobierno de 
"la ciudad como los secretarios de desarrollo urbano (presidente), cultura, turismo, educación y obras, aunque al parecer éste asiste a las juntas como observador. hay también "
"un secretario técnico del comité, con voz, pero sin voto. por la "
"sociedad civil, están el arquitecto ricardo armas, la cronista "
"ángeles gonzález gamio, la escultora glenda hecksher, "
"quien aparece en un video hablando del museo de la mujer, "
"y saúl alcántara, actual presidente de icomos-méxico. "
la unam es discriminatoria 
un artículo de jorge durand aparecido en la jornada 
(12/ix/21) da cuenta de que un grupo de mexicanos envió a 
"enrique graue, rector de la unam, una carta en la que se "
"expone un asunto inadmisible, pues para ocupar un cargo "
la universidad exige que los aspirantes sean “mexicanos por 
"nacimiento”, lo que, dicen los firmantes, “preserva una condición de desigualdad”. y así es, pues de ese modo se lesiona el "
"interés, no sólo de los mexicanos por naturalización, sino de "
"la ciencia en general, que margina a quienes no nacieron en "
"el territorio nacional. sobra decir que con tal requisito, méxico se priva de aprovechar los talentos de quienes vinieron "
de otros países. muy mal. 
breviario… 
"con más de 20 años de fructífera trayectoria, miguel de la "
"cruz, uno de nuestros grandes reporteros de la fuente cultural, quien trabaja para el canal once, muy merecidamente "
"recibirá el homenaje nacional del periodismo cultural fernando benítez, que forma parte del programa de la fil, la "
feria internacional del libro de guadalajara. ¡felicidades! 
"@@@ también en la fil tapatía, cristina urrutia, fundadora y directora de ediciones tecolote, recibirá este año el "
homenaje al mérito editorial. la firma que dirige la socióloga 
"e historiadora fue fundada en 1993, cuando méxico apenas "
empezaba a contar con una producción significativa de libros 
infantiles y juveniles. urrutia dice que gracias al programa 
"los libros del rincón, su editorial pudo despegar exitosamente. hoy no existe un programa semejante y las empresas editoriales mexicanas, siempre en desventaja frente a las "
"trasnacionales, han cerrado o marchan hacia la extinción. es "
lamentable. 
fotos: cortesía rivelino 
falta de mantenimiento 
goteras afectan al munal 
por juan carlos talavera 
jc.talavera@gimm.com.mx 
trabajadores del museo nacional de arte (munal) solicitaron 
"a su directora, carmen gaitán, "
realizar trabajos de mantenimiento urgentes para atacar las 
visibles filtraciones de agua en 
el espacio museográfico. 
así lo expresaron en una 
carta enviada a la funcionaria 
"el pasado 1 de julio, en la que "
también pidieron datos sobre la 
colocación de una velaria (lona) 
en la azotea del recinto. 
"“los trabajadores del munal solicitamos que se efectúe, "
"de manera urgente, el mantenimiento para prevenir el daño "
al plafón de la escalera principal que representa la grave 
"filtración de agua con motivo de la temporada de lluvias”, "
detalla la solicitud obtenida por 
excélsior. 
"además, pidieron que se "
elabore un programa de mantenimiento preventivo y correctivo permanente para el museo. 
y “requerimos información 
acerca del proyecto de colocación de una velaría que se 
pretende instalar (encima del 
"munal), ya que significaría un "
peso adicional para el edificio”. 
en un recorrido realizado 
"por este diario, se observaron "
"rastros de humedad en las salas dos, seis, siete del munal, en "
"pasillos y una mancha, que podría ser producto de una salpicadura, en el cuadro los santos "
"niños justo y pastor, del artista "
"josé juárez, en la sala 5, junto "
"con huellas de moho en persianas, cornisas, y fallas en el sistema de aire acondicionado. "
fotos: juan carlos talavera / especial 
"el recinto tiene huellas de humedad en las salas dos, seis y siete, en "
pasillos y una posible salpicadura en un óleo novohispano. 
en una conversación que 
"sostuvo la funcionaria con algunos trabajadores, reconoció "
que se necesitan 1.5 mdp sólo 
para resolver el problema de la 
sala 5. 
"sobre los daños, integrantes "
"del grupo el caballito conservación indicaron que el problema data de 2007, aunque josé "
"carlos canseco, su coordinador, expresó que el problema "
no exime de responsabilidad a 
"las autoridades actuales, indicó "
que “la sala 5 debería de estar 
"vacía y cerrada” e hizo un llamado a lucina jiménez, titular "
del inbal para intervenir y resolver el tema. 
este diario solicitó entrevista 
"con carmen gaitán para conocer el detalle de las afectaciones, pero hasta el cierre de esta "
edición no se concretó. 
ludwig carrasco 
afina otro estreno mundial 
con una trayectoria que da impulso a la música 
"contemporánea de concierto, el director orquestal "
ludwig carrasco celebrará su centésimo estreno 
mundial con la grabación y presentación virtual 
"del concierto arburola, para marimba y orquesta, "
del compositor carlos escalante-macaya. la 
premier forma parte de la temporada costa rica 
bicentenaria y su transmisión internacional será en 
línea el 23 de septiembre a las 21:00 horas. 
foto: especial 
32 nacional 
lunes 20 de septiembre de 2021 : excelsior 
termina la era merkel 
más de 60 millones de alemanes están llamados hoy a votar para definir 
"al relevo de la canciller, quien gobernó 16 años. global | 24 "
domingo 
26 de septiembre 
de 2021 
"año cv tomo v, "
"no. 38,007 "
ciudad de méxico 
40 páginas 
$15.00
200 años de independencia 
excélsior y 
la crónica 
centenaria 
primera 
ilustración: horacio sierra fotos: archivo excélsior 
una identidad 
el periódico de la 
vida nacional 
informó a detalle los 
festejos por el primer 
centenario de la 
consumación de la 
independencia. su 
cobertura incluyó 
una edición 
especial de 124 
planas que se 
agotó. / 12 y 13 
acorde al siglo xxi 
en el bicentenario del nacimiento 
"de méxico, expertos ven viable "
construir una identidad nacional desde 
"una base más inclusiva, que "
acabe con estigmas como el 
machismo. / 8-10 
"casi 200 años firmó el acta de independencia, pero fue "
"iturbide, el libertador olvidado hace "
"declarado traidor, fusilado y excluido del himno nacional. / 13 "
trombas arreciaron en junio y agosto 
lluvia acorta 
la temporada 
de incendios 
primera 
lópez obrador 
supervisa refinerías 
el presidente visitó 
ayer la refinería de 
"cadereyta, nuevo "
"león, para supervisar "
su modernización; hoy 
"estará en la de minatitlán, "
"veracruz, y en la que se "
construye en tabasco. / 2 
entre julio y septiembre hubo 75% menos incendios 
forestales y 83% menos superficie afectada en comparación 
"con el mismo periodo de 2020, de acuerdo con la conafor "
coldplay cerró las 24 
"horas de global citizen, "
concierto transmitido desde 
varias ciudades que recaudó 
fondos contra la pandemia. 
número de incendios forestales 
y superficie afectada entre las 
semanas 26 y 38 de cada año. 
foto: tomada de youtube 
¡un sos 
musical! 
bajan daños 
por el fuego 
adrenalina 
decepciona el clásico 
aunque américa 
y chivas se dieron un buen 
club américa 
logotipo 
"agarrón, empataron "
sin goles en el azteca. 
0 0 
américa 
pantone 282 c 
pantone 032 c 
pantone pro yel cv 
guadalajara 
otros partidos: 
atlas 2-0 león 
tigres 0-0 pumas 
expresiones 
ni colón ni 
tlali; es una 
mujer en lucha 
activistas colocaron 
en el pedestal de la 
glorieta una figura 
de madera que 
evoca a víctimas 
de la violencia y a 
mujeres que buscan 
a desaparecidos. 
/ 26 
foto: josé antonio garcía 
fotoarte: jesús sánchez 
rosa montero y carmen 
boullosa están entre 
quienes hoy podrían 
ganar la iv bienal. / 26 
ante las lluvias torrenciales 
de las últimas semanas en el 
"país, los incendios forestales "
prácticamente se extinguieron antes de que terminara 
su temporada de este año. 
datos de la conafor indican que entre la semana 
26 (principios de julio) y la 
38 (finales de septiembre) 
se registraron 51 siniestros 
que afectaron siete mil 492 
hectáreas. en el mismo periodo del año pasado hubo 
_ incendios 
_ hectáreas afectadas 
"45,306"
207
"7,492"
51
2020
2021
fuente: conafor 
foto: especial 
primera 
detienen a militares 
mexicanos que por 
error cruzaron a eu 
catorce soldados fueron 
liberados luego de que 
cruzaron de juárez a el 
"paso sin darse cuenta, "
dijeron; uno fue multado 
por poseer mariguana para 
consumo personal. / 18 
primera | página 20 
advierten falta de atención médica oportuna 
expresiones 
y vargas llosa 
premiará a... 
por andrés mendoza 
207 incendios que dejaron 
"45 mil 306 hectáreas dañadas, lo que representa reducciones anuales de 75% y 83%, "
respectivamente. 
"en méxico, los incendios "
forestales ocurren de enero 
a junio en la mayor parte del 
país; en el noroeste van de 
mayo a fines de septiembre. 
reportes de la conagua 
"indican que en junio llovieron 137.5 milímetros, 34% "
"más del promedio histórico para ese mes. además, si "
"bien en julio las lluvias bajaron un poco, en agosto se "
"acumularon 157.0 mm, cuando el promedio de dicho mes "
"es de 134.7 mm, por lo que "
hubo 16.6% de excedente. 
la pandemia mata a seis 
migrantes al mes en méxico 
global 
por laura toribio 
un centenar de 
migrantes murió 
a causa del virus 
sars- cov-2 en 
méxico entre junio de 2020 y septiembre de este año. 
datos de la secretaría de 
salud indican que tres de 
cada diez de estos decesos 
"son de personas de nacionalidad estadunidense, pero "
"también hay guatemaltecos, "
"hondureños y salvadoreños, "
entre otros. 
el mayor número de defunciones se registra en 
"quintana roo (20), seguido "
de jalisco (14) y baja california (11). las entidades con 
“los de migración 
no tienen palabra” 
haitianos que se mudaron al 
campamento habilitado en 
ciudad acuña acusan que 
mientras algunos funcionarios 
les aseguran que podrán 
"quedarse en ese lugar, otros "
les dicen que deber regresar 
"a tapachula, chiapas. / 25 "
foto: tomada de video 
comunidad 
cerrarán la línea 
1 del cablebús por 
mantenimiento 
el servicio se suspenderá 
para recortar el cable 
"principal del teleférico, que "
presenta un estiramiento 
normal; no hay fecha para 
realizar los trabajos. / 22 
foto: quetzalli gonzález 
más migrantes positivos a 
"covid-19 son cdmx con 750, "
nuevo león con 273 y tamaulipas con 158. 
un estudio realizado por 
investigadores de la universidad iberoamericana advierte que la muerte 
de migrantes por covid-19 
en méxico se relaciona con 
la falta de atención médica 
"oportuna, pues tardan más "
en acudir a hospitales o tienen problemas de acceso a la 
asistencia sanitaria. 
primera | página 4 
fabiola guarneros saavedra 4 
vianey esquinca 
19
miguel dová 
21
2 
nacional 
domingo 26 de septiembre de 2021 : excelsior 
"unidad morenista. mario delgado, dirigente nacional de morena, hizo un llamado a "
política 
nacional 
"morenistas del país a trabajar en unidad con miras a tener un resultado positivo en la consulta de ratificación de mandato. además, anunció que en noviembre se abrirá la convocatoria "
para quienes aspiren a contender por la gubernatura de oaxaca. 
— ximena mejía 
diputado del partido del trabajo 
propone reducir iva e 
isr en zona fronteriza 
presidente recuerda amor al pueblo 
orgulloso de beatriz 
el presidente de la república compartió en redes 
"un videoclip en el cual, beatriz gutiérrez, su "
"esposa, canta el tema cuídame tú. mi corazón "
"perfumado y sencillo, cuídalo tú..., dice la canción "
en la que aparecen algunas imágenes de méxico. 
foto: especial 
nuevo león 
lópez obrador realizó 
visita exprés a refinería 
el presidente de 
méxico acudió cuatro 
horas a cadereyta 
y se reunió con el 
gobernador jaime 
rodríguez 
por aracely garza 
c or res p on s a l 
nacional@gimm.com.mx 
"monterrey.— el presidente de méxico, andrés manuel "
"lópez obrador, realizó una "
gira de cuatro horas a nuevo león para una visita de 
supervisión a la refinería de 
cadereyta y se reunió con 
"el gobernador, jaime rodríguez calderón. "
el jefe de la nación llegó 
alrededor de las 12:20 horas y 
"dejó la entidad a las 15:30 horas, sin hacer declaraciones. "
"en twitter, el presidente "
"anunció su gira por la refinería héctor lara sosa, como "
parte de sus visitas de inspección que efectúa por este 
tipo de instalaciones. 
"“empecé en cadereyta, "
"nuevo león, un nuevo recorrido de evaluación de las "
refinerías de pemex que estamos modernizando con el 
el 
dato 
revisión refinerías 
"en otras visitas, el "
presidente lópez 
obrador prevé acudir a 
veracruz y tabasco. en 
"mayo visitó minatitlán, "
luego de un incendió 
ocurrido en la refinería. 
"invaluable apoyo de los trabajadores”, tuiteó. "
las otras visitas previstas 
son las refinerías de veracruz 
y tabasco. 
lópez obrador llegó por 
la mañana de ayer y en la 
refinería lo esperaba un tumulto de personas para saludarlo. a la entrada de la 
refinería se instalaron unas 
vallas metálicas para prohibir el paso de la gente. 
esta es la segunda visita 
"en el año, que el jefe del ejecutivo federal realiza a la refinería. la visita anterior fue "
el pasado 24 de abril. ahora 
"celebró una reunión con rodríguez calderón, quien suspendió sus actividades. "
—— con información de arturo pármo 
foto: especial 
"el presidente de méxico, lópez obrador, compartió una fotografía junto a los trabajadores de la refinería en cadereyta. "
busca 
disminuir 
"8% y 20%, "
"respectivamente, "
en la zona norte 
"de méxico, con el "
fin de ayudar al 
desarrollo social 
y productivo 
por ximena mejía 
lizett.mejia@gimm.com.mx 
"el diputado por el pt, armando reyes ledesma, "
presentó una iniciativa para 
que en la región fronteriza 
del norte de méxico se establezca una reducción del 
impuesto al valor agregado 
(iva) al 8% y del impuesto 
sobre la renta (isr) al 20%. 
el legislador del pt argumentó que la medida es con 
el objetivo de coadyuvar al 
"desarrollo social, productivo, comercial e industrial de "
dicha región. 
"el diputado señaló que, "
"en estados del sur de estados unidos de américa, "
los impuestos al consumo 
"rondan las tasas de 6 al 8%, "
mientras que en la franja y 
región fronteriza de méxico 
el impuesto al consumo es 
"de 16%, lo que desincentiva "
las actividades comerciales y 
productivas de la región. 
“es urgente implementar 
medidas fiscales tendientes 
"a apoyar al sector productivo, y particularmente a los "
trabajadores que viven en el 
"norte del país”, puntualiza el "
legislador en su propuesta. 
foto: especial 
"armando reyes ledesma, del partido del trabajo, argumenta que su iniciativa busca tener "
"proporcionalidad y justicia, mediante un esquema de principios tributarios para la zona norte. "
es urgente implementar medidas 
fiscales tendientes a apoyar al sector 
"productivo, y particularmente a los "
trabajadores que viven en el norte del 
país.” 
armando reyes ledesma 
diputado del partido del trabajo 
el parlamentario planteó una reforma el artículo 1º 
"fracción i, de la ley del impuesto sobre la renta y adiciona el artículo 2º a la ley "
"del impuesto al valor agregado, se turnó a la comisión de "
hacienda y crédito público. 
el petista argumentó que 
el pago del iva será de 8% en 
la región cuyos límites territoriales son baja california y 
"baja california sur, así como "
"las regiones parciales de sonora, chihuahua, coahuila, "
nuevo león y tamaulipas. 
reyes ledesma aseguró que su iniciativa busca 
"proporcionalidad y justicia, "
a partir de un esquema de 
"principios tributarios diferenciados para los municipios fronterizos, porque "
en estos momentos es 
fundamental que las políticas de la autoridad federal 
promuevan que la actividad económica del país se 
sustente en resultados 
macroeconómicos. 
advirtió que se ha reducido la capacidad de compra y 
"el poder adquisitivo, mientras que los empresarios ven "
incrementados sus costos 
por la elevada tasa de isr e 
"iva, situación que además "
se agrava en la región fronteriza norte de méxico. 
"apenas hace unos días, "
el legislador se negó a pagar 
un equipaje extra durante un 
vuelo en el que se dirigiría a 
"tijuana, baja california; luego de una discusión y de intentar abordar a la fuerza, lo "
desalojaron. 
función pública detecta morosidad en agua 
"familia de lupita jones 228,789 "
pesos 
adeuda más de $200 mil 
por arturo páramo 
c or res p on s a l 
nacional@gimm.com.mx 
"mexicali, bc.— la familia de "
"la excandidata a la gubernatura de baja california, lupita "
"jones, adeuda casi un cuarto "
de millón de pesos por concepto de adeudo de agua y se 
niega a cubrirlo. 
así lo informó la secretaria 
"de la función pública del estado vicenta espinoza, quien "
precisó que se trata de la firma 
uniformes jones que opera en 
mexicali y cuyo adeudo asciende a 228 mil 789 pesos. 
espinosa martínez aseveró que los directivos de la empresa se acercaron pero “hubo 
una negativa terrible y no reconocieron el adeudo”. 
cabe destacar que durante 
"su campaña por la gubernatura del estado, bajo las siglas "
"del pan, pri y el prd, jones "
garay denunció al gobernador del estado jaime bonilla 
por los cobros de agua a los 
grandes consumidores entre 
los que destacan firmas como 
asciende el monto 
por deuda de agua 
de la firma uniformes 
"jones, que opera "
"en mexicali, baja "
california. 
foto: especial 
"durante su campaña por la gubernatura de baja california, lupita "
"jones, se pronunció en contra de las empresas que adeudaban. "
"coca-cola, walmart, hoteles "
y fraccionamientos que no 
han cubierto sus derechos de 
conexión. 
"tras su derrota, jones garay abandonó baja california "
y se reintegró a sus actividades de la farándula. 
el radar excélsior 
todo méxico 
alistan calles para conmemoración 
"la calle 5 de mayo, lució con vallas metálicas previo al festejo "
por la entrada del ejército trigarante. 
primera 
francisco rosas 
coordinador nacional 
este lunes se realizará una recreación de la entrada 
"triunfal del ejército trigarante al zócalo, saliendo "
desde el castillo de chapultepec y entrando por 
"madero, antes plateros, para terminar el recorrido en "
la plancha del zócalo con una verbena popular. 
"el jueves, el presidente adelantó que, por la "
"noche, habrá una representación de qué está "
"haciendo el ejército, las fuerzas armadas, y sobre lo "
"que significó la entrada en méxico, a la ciudad, del "
ejército trigarante. también mañana se va a llevar 
a cabo la inauguración de una exposición sobre la 
grandeza de méxico. 
—— de la redacción 
oliver flores 
coordinador comunidad 
andrés mendoza 
editor de portada 
fotos: cortesía patricia garcía 
"la calle madero, conocida anteriormente como plateros, también cerró el paso peatonal desde la tarde de ayer. "
daniel gonzález 
coeditor visual 
banortemp_vcn_exc_22.76x39.pdf 
1
9/15/21 
excelsior : domingo 26 de septiembre de 2021  
1:57 p.m.
nacional 
3
4 
nacional 
domingo 26 de septiembre de 2021 : excelsior 
cdmx lidera en número de contagios 
estudios a 
este sector 
lugar de origen 
los principales países de donde provienen los migrantes analizados. 
estos son los porcentajes de 
resultados de análisis de covid 
positivos 
sospechosos 
negativos 
rechazada 
0.70%
13.3
7.70%
foto: especial 
7.4
6.8
2.1
argentina 
ecuador 
1.6
1.6
españa 
2.2
perú 
2.4
brasil 
"19.8% (n=2,578) positivos a covid-19 "
"71.8% (n=9,375) negativos "
"7.7% (n=1,004) sospechosas "
cuba 
"n=13,054 "
el salvador 
71.80%
población migrante 
por entidad federativa estudiada bajo sospecha de covid se distribuye así: 
entidad 
ciudad de méxico 
nuevo león 
chiapas 
san luis potosí 
sonora 
tabasco 
tamaulipas 
sin casos 
1 a 59 
60 a 117 
118 a 242 
243 a 545 
>546 
concentran tres de cada 
diez muertes en población 
migrante. 
"la letalidad en este grupo, de acuerdo con la información de la ssa es de "
3.87% a nivel nacional. por 
"municipio, ameca y puerto "
"vallarta, jalisco tienen letalidades de 100%; solidaridad "
"y benito juárez, quintana roo, de 31.6% y 18.8%, "
respectivamente. 
un estudio realizado por 
n 
"3,946"
"1,080"
"1,046"
887
854
590
656
"n=13,054 "
fuente: secretaría de salud 
existe un incremento del 1.2% en los últimos 7 días 
investigadores de la universidad iberoamericana 
advierte que la muerte de 
migrantes por covid-19 en 
méxico tiene que ver con 
la falta de atención médica 
oportuna. 
al cruzar datos estadísticos del sistema epidemiológico nacional de 
"la secretaría de salud, los "
académicos encontraron 
que los casos de migrantes 
que han fallecido a causa 
del virus sars-cov-2 están 
relacionados con el tiempo que han tardado en ir a 
los hospitales y problemas 
de acceso a la asistencia 
sanitaria. 
en el último reporte de 
las autoridades de salud se 
"señala que, de los migrantes hospitalizados, 20.6%, es "
"decir 64 se encuentran graves, 8.4%, lo que equivale a "
"26 no graves y 71%, 220, ya "
están dados de alta. 
"3,628,812"
reporta la ssa 596 muertes más 
"2,978,300"
disminuye a 30% 
la ocupación 
hospitalaria de camas 
"275,299"
con ventilador para 
pacientes críticos 
"68,502"
9 mil 697 contagios al día 
total de casos confirmados 
recuperados de covid-19 
muertes por coronavirus 
por claudia solera 
claudia.solera@gimm.com.mx 
la secretaría de salud reportó este sábado 596 nuevas 
"defunciones, con lo que sumaron 275 mil 299. "
"además de 9 mil 697 casos confirmados por covid-19, "
para dar un total de 3 millones 
628 mil 812. 
"de acuerdo con el comunicado técnico diario de covid-19, la ocupación de camas "
"generales es de 36% y de camas con ventilador, destinadas a pacientes críticos, de 30 "
por ciento. 
las 10 primeras entidades que acumulan el mayor 
casos activos estimados 
dosis al 25 de septiembre 
foto: archivo 
número de casos son: ciudad 
"de méxico, estado de méxico, "
"nuevo león, guanajuato, jalisco, tabasco, puebla, veracruz, sonora y san luis potosí, "
que en conjunto conforman 
más de dos tercios (66%) de 
todos los casos acumulados 
registrados en el país. 
"al corte a las 21:00 horas, "
se reportó la aplicación de 612 
mil 781 dosis de vacunas contra el virus. 
"a nivel general, desde el 24 "
se invertirán 454 mdp en escuelas: delfina gómez 
la secretaria de educación 
"pública, delfina gómez álvarez, informó que el gobierno "
de méxico invertirá 451 millones 950 mil pesos del programa la escuela es nuestra 
8.7
4.8
rehabilitación por huracán grace 
de la redacción 
nacional@gimm.com.mx 
incremento del 0.6% en 
personas de honduras 
12.1
19.80%
por laura toribio 
laura.toribio@gimm.com.mx 
un centenar de migrantes en 
méxico han muerto a causa 
del virus sars- cov-2. 
de acuerdo con datos de la secretaría de 
"salud, tres de cada diez decesos de migrantes (32) en "
el país son de nacionalidad 
estadunidense. 
"además, han muerto 9 "
"guatemaltecos, 9 hondureños, 8 salvadoreños, 6 colombianos, 4 venezolanos, "
"3 peruanos, 3 canadienses, "
"3 brasileños, 2 haitianos, 2 "
"cubanos, 2 chilenos, 2 italianos, 2 nicaragüenses y 13 de "
otras nacionalidades. 
según el último informe 
epidemiológico de la población migrante estudiada 
bajo sospecha de covid-19 
hasta el 19 de septiembre 
"pasado, de las 13 mil 54 personas migrantes analizadas "
2 mil 578 han resultado con 
diagnóstico positivo al virus 
sars-cov-2. 
los estados que han reportado el mayor número 
de personas migrantes positivas a covid-19 son ciudad 
"de méxico, con 750, nuevo "
"león, con 273; y tamaulipas, "
con 158 casos. 
"sin embargo, el mayor "
número de defunciones se 
ha registrado en quintana 
"roo (20) seguido de jalisco, "
con 14 y en baja california 11. 
tan sólo estos tres estados 
"n=2,578 "
16.8
colombia 
en estos tiempos en los que los derechos constitucionales 
"tienen que defenderse en los tribunales, mediante amparos "
"o controversias, porque se niegan, suspenden o cancelan "
"servicios o programas, la independencia y autonomía del "
poder judicial son imprescindibles. 
"derechos consagrados en la constitución, como la salud "
"y la educación, han tenido que judicializarse para acceder "
"a ellos y sólo así, con un amparo o suspensión provisional "
"o un fallo de la corte, se avanza. "
"hace unos días, el gobierno federal anunció que pronto "
"comenzará la vacunación de un millón de niños, niñas y "
adolescentes con discapacidad o alguna enfermedad que 
pudiera complicar los síntomas de covid-19. ese compromiso es un logro de cientos de madres y padres de familia 
"que recurrieron al amparo y confiaron en los juzgadores, "
quienes ordenaron a la autoridad aplicar la vacuna. 
en oaxaca se promovieron 18 amparos para vacunar a 
menores de entre 12 y 17 años; en el estado de méxico se 
"vacunaron 10, luego de acatar las resoluciones de los jueces "
"federales, y 128 más recibirán la primera dosis de pfizer en "
los próximos días. 
"en veracruz, morelos y jalisco se solicitaron 12 amparos; "
"30 en hermosillo, sonora; 50 en la ciudad de méxico; 56 en "
san luis potosí; 73 en durango; 80 en puebla; 105 en baja 
california y 300 en nuevo león. 
padres de niños y niñas con cáncer pudieron exigirle al 
gobierno federal que cumpla con el derecho a la salud de 
sus hijos a través de la sentencia definitiva de un juicio de 
amparo que obliga a garantizar los medicamentos. 
"en materia de educación, un juez concedió un amparo "
para que las escuelas de tiempo completo tengan recursos 
económicos suficientes para poder garantizar el derecho a 
aprender de niñas y niños. 
"la organización aprender primero, brazo jurídico de "
"mexicanos primero, interpuso una demanda de amparo "
contra el presupuesto de egresos de la federación 2021 y 
los lineamientos del programa la escuela es nuestra (leen) 
por considerar que la eliminación del programa escuelas 
de tiempo completo y el traslado de sus objetivos atentan 
contra el derecho a aprender de 3.6 millones de niñas y 
niños beneficiarios y se viola el principio de progresividad 
"que implica que, una vez alcanzado cierto nivel en el goce "
"y ejercicio de algún derecho humano, las autoridades no "
"pueden, arbitrariamente, tomar decisiones que lo hagan "
retroceder. 
"de acuerdo con la información recopilada por mi compañera laura toribio, siete de cada diez escuelas atendidas por el programa son indígenas y rurales, y en el 53.8 "
por ciento se ofrecen servicios de alimentación a niños y 
"niñas que, en su mayoría, se encuentran en condición de "
pobreza extrema. 
en 2019 se recortó 50 por ciento del presupuesto que se 
"destinaba al programa y de tener 10 mil 189 millones de pesos pasó a 5 mil 100 millones en 2020, pero el proyecto de "
"presupuesto para 2021 ya ni siquiera lo contempló, poniendo en vilo la alimentación para 1.4 millones de estudiantes. "
"antes, aprender primero interpuso una demanda de amparo en favor de la seguridad de los niños y jóvenes, ante las "
deficiencias del acuerdo y guía publicadas por la secretaría 
de educación pública el 20 de agosto pasado para regular 
"el regreso a clases presenciales, pues sólo eran recomendaciones y no un protocolo. "
un juez federal otorgó la suspensión provisional para 
que los niños de todas las escuelas del país puedan regresar 
"a las aulas de manera segura ante la pandemia y, para ello, "
la federación debe procurar insumos suficientes a planteles 
y que éstos cuenten con agua. 
"y la suprema corte demostró que puede ser justa y defender la libertad, dignidad y el derecho a decidir de todas "
"las mujeres, en especial de las gestantes, al declarar inconstitucional la penalización del aborto en la etapa inicial, por "
lo que ninguna mujer en el país podrá ser castigada por 
interrumpir su embarazo. 
el poder judicial de la federación también dio un paso 
"importante en la equidad de género, al otorgar licencias "
"de paternidad por tres meses con goce de sueldo íntegro, "
para los trabajadores de la suprema corte de justicia de la 
"nación y del consejo de la judicatura federal, a fin de que "
sean corresponsables con sus parejas en el cuidado de sus 
hijos desde el nacimiento o momento de la adopción. 
"en otros asuntos de interés ciudadano, el pleno de la "
corte declaró inconstitucional la prohibición absoluta del 
"uso lúdico y recreativo de la mariguana, luego de que el "
congreso de la unión no cumpliera con su obligación de 
"aprobar una ley que regule el tema. y, según información "
"del consejo de la judicatura, hasta el año pasado se habían interpuesto al menos 4,599 demandas de amparo "
que consideraban como ilegal la aplicación de la ley de 
remuneraciones. 
"a este gobierno le gustan los jueces a modo para pasar por encima de todos los derechos, pero los ciudadanos "
necesitan protegerse con una suprema corte y un poder 
"judicial fuerte y autónomo. no debiera ser así, pero… "
la secretaría 
reporta hasta el 
19 de septiembre 
"pasado, la muerte "
de al menos 
un centenar; el 
mayor número de 
defunciones se 
han registrado en 
quintana roo 
y jalisco 
guatemala 
la batalla legal 
por los derechos 
venezuela 
@fabiguarneros 
estados unidos 
fabiola guarneros 
saavedra 
covid-19 se ensaña 
con los migrantes 
honduras 
mensaje 
directo 
"(leen), para atender 2 mil "
426 escuelas afectadas por el 
"huracán grace, en los municipios de poza rica, cazones de "
"herrera y tuxpan, en el estado "
de veracruz. 
durante su segundo día de 
"trabajo en la entidad, gómez "
álvarez aseguró que la mejor 
forma de conmemorar los 100 
años de la sep es con el trabajo en campo; con respuestas a 
"los padres de familia y alumnos, y generando lo que tanto quiere la sociedad: justicia "
e igualdad en el sistema educativo nacional. 
la titular de educación 
"98,895,325"
de diciembre hasta hoy se han 
aplicado un total de 98 millones 895 mil 325 de dosis. 
las cinco entidades con 
mayor cobertura de vacunación entre su población son: 
"ciudad de méxico (93%), querétaro (92%), quintana roo "
"(86%), sinaloa (86%), yucatán "
"(85%), san luis potosí (84%) "
"y chihuahua (81%). en contraste, las más rezagadas son: "
"oaxaca (55%), puebla (49%) y "
chiapas (48%). 
nuestro país ha recibido 
por parte de los laboratorios 
114 millones 047 mil 815 dosis 
de vacunas contra covid-19: 
32 millones 471 mil 205 de 
pfizer biontech; 43 millones 
"431 mil 200, de astrazeneca; "
20 millones de sinovac; 6 millones de sputnik v; 7 millones 
295 mil 410 de cansino; un 
"millón 350 mil, de janssen y "
3 millones 500 mil de 
moderna. 
"visitó tres planteles de primaria, un telebachillerato y un "
"jardín de niños, en las comunidades de chiconcoa y zapote domingo en el municipio "
de tuxpan. 
"en la escuela primaria estatal tomás gallegos, ubicada "
"en la comunidad zapote domingo, agradeció el acompañamiento de la autoridad "
"educativa local, y el despliegue de su personal en las "
diferentes comunidades para 
atender las necesidades de las 
escuelas tras el paso del huracán grace. 
gómez álvarez dialogó 
con maestras y maestros de la 
entidad y los invitó a celebrar 
"el centenario de la institución, "
y reiteró que la dependencia 
trabaja para las comunidades 
"de aprendizaje, con el apoyo "
las autoridades educativas de 
todo el país. 
excelsior : domingo 26 de septiembre de 2021  
nacional 
dirección de enseñanza e investigación 
hospital angeles health system invita a médicos interesados a inscribirse en los 
cursos de especialización médica (residencias) para el ciclo 2022-2023 
hospital 
especialidad 
anestesiología 
cirugía general 
medicina crítica 
medicina interna 
ortopedia y traumatología 
radiología e imagen 
profesor titular 
dr. josé manuel athié garcía 
dr. agustín luna tovar 
dr. raul chio magaña 
dra. quetzalina flores fajardo 
dr. alfonso pedro sainos sánchez 
dr. josé luis ríos reina 
reconocimiento 
teléfonos de informes 
la salle 
la salle 
unam 
la salle 
la salle 
la salle 
dra. carolina gonzález vergara 
jefe de educación médica 
tel. 55 5278 2300 ext. 1258 
correo electrónico: 
ensenanzamocel@hotmail.com 
carolinavilchis@hotmail.com 
anestesiología 
dr. gerardo e. álvarez reséndiz 
cirugía general 
dr. jorge d. muñoz hinojosa 
ginecología y obstetricia 
dr. samuel karchmer krivitzky 
medicina crítica 
dr. alfredo f. sierra unzueta 
medicina interna 
dr. alejandro díaz borjón 
neonatología 
dr. david oldak skvirsky 
imagenología diagnóstica y terapeútica dr. horacio lozano zalce 
toxicología clínica 
dr. jorge g. pérez tuñón 
resonancia magnética 
dra. beatriz elías pérez 
infertilidad y reproducción asistida 
dr. alberto kably ambe 
unam 
unam 
unam 
unam 
unam 
unam 
unam 
unam 
unam 
unam 
dr. manuel garcía velasco 
jefe de educación médica 
tel. 55 5246 5000 
ext. 5924 
correo electrónico: 
emedhal@saludangeles.com 
anestesiología 
dr. josé manuel portela ortiz 
biología de la reproducción humana dr. héctor salvador godoy morales 
cirugía general 
dr. javier alberto kuri osorio 
ginecología y obstetricia 
dr. samuel santoyo haro 
medicina del enfermo adulto en 
dr. juan gerardo esponda prado 
estado crítico 
medicina interna 
dr. enrique juan díaz greene 
neonatología 
dr. sergio graham pontones 
patología clínica 
dr. jesús simón domínguez 
pediatría 
dr. alberto orozco gutiérrez 
imagenología diagnóstica y terapéutica dr. oscar quiroz castro 
la salle 
unam 
la salle 
la salle 
la salle 
dr. enrique juan díaz greene 
jefe de educación médica 
tel. 55 5449 5500 
ext. 2944 o 2924 
correo electrónico: 
cmarquez@saludangeles.com 
anestesiología 
cirugía general 
la salle 
la salle 
medicina interna 
dr. alberto juan lópez bascopé 
dr. jorge alfonso pérez castro 
y vázquez 
dr. germán gonzález hidalgo 
medicina interna 
anestesiología 
dr. eloy medina ruiz 
dr. j. rene orozco torres 
udg 
udg 
dr. enrique frutos rangel 
jefe de educación médica 
tel. 333 813 0042 
ext. 2621 
correo electrónico: 
ensmedica.hca@saludangeles.com 
ginecología y obstetricia 
dr. francisco javier borrajo 
unam 
dr. manuel enrique aguilera real 
jefe de educación médica 
tels. 55 5516 9900 ext. 1171 
55 5452 6642 
correo electrónico: 
enshmx@saludangeles.com 
drmanuelear@hotmail.com 
anestesiología 
medicina crítica 
medicina interna 
dra. maría elena pinto segura 
dr. francisco díaz aguilar 
dr. daniel hernández salcedo 
la salle 
unam 
unam 
dr. enrique guinchard y sánchez 
jefe de educación médica 
tel. 55 5229 8400 ext. 7905 
55 5525 9245 
correo electrónico: 
ensenanza.ocl@saludangeles.com 
rensenanza.ocl@saludangeles.com 
anestesiología 
dra. nery a. alvarado bonilla 
udlap 
dr. sergio sánchez sosa 
jefe de educación médica 
tel. 303 6600 ext. 4091 
correo electrónico: 
ensenanzamedica.opb@saludangeles.com 
anestesiología 
dr. juan francisco lópez burgos 
unam 
dr. mario caneda mejía 
jefe de educación médica 
tel. 55 5679 5000 ext. 2195 
correo electrónico: caneda@prodigy.net.mx 
maria.lagos@saludangeles.com 
*en proceso 
la salle 
la salle 
unam 
unam 
unam 
la salle 
dr. juan carlos necoechea alva 
jefe de educación médica 
tel. 55 5265 1800 ext. 4006 
correo electrónico: 
ivonne.gomez@saludangeles.com 
fecha límite para la recepción de documentos: 30 de noviembre. 
para mayores informes: 55 5449 6200 ext. 6439 
correo electrónico: andrea.leon@saludangeles.com www.hospitalesangeles.com 
5
6 
nacional 
domingo 26 de septiembre de 2021 : excelsior 
coronavirus 
alerta 7 
excelsior : domingo 26 de septiembre de 2021  
nacional 
"4,742,776"
decesos 
las cifras 
en el 
mundo 
"6,100,026,596"
"231,517,674"
contagios 
vacunados 
"vietnam, el destino "
cuba inicia 
exportación 
de vacuna 
reuters 
nacional@gimm.com.mx 
la habana.— cuba informó 
ayer que exportó un primer 
lote a vietnam de su vacuna 
"abdala para prevenir el coronavirus, como parte de un "
contrato de suministro y distribución de cinco millones 
de dosis al país asiático. 
científicos cubanos han 
desarrollado tres vacunas 
de cosecha propia contra 
"covid-19, todas esperan reconocimiento de la organización mundial de la salud. "
la corporación farmacéutica estatal biocubafarma hizo el anuncio de la 
"exportación ayer en twitter, "
foto: reuters 
"la vacuna que exportó cuba es abdala, una de las tres que desarrolló en su territorio para combatir covid-19. "
días después de informar que 
produjo las dosis suficientes 
para inmunizar a más de 90% 
de la población cubana a mediados de noviembre. 
biocubafarma aseguró 
que tiene la capacidad anual 
para producir 100 millones 
"de dosis de las vacunas abdala, soberana02 y soberana "
combate a covid 
el salvador 
aplicará la 
tercera dosis 
ap 
nacional@gimm.com.mx 
san salvador.— en momentos en que se registra un 
"aumento de contagios y fallecidos, el presidente salvadoreño, nayib bukele, anunció que "
se aplicará una tercera dosis 
de la vacuna contra covid-19 al 
personal que enfrenta la pandemia en primera línea. 
bukele dijo en twitter 
que “tomando en cuenta el 
"fotos: quetzalli gonzález, "
david solís y afp 
breve 
l 
macron anuncia 
donación 
"a pandemia de covid-19 agravó las carencias en muchos países, como en "
"haití, de donde miles de personas salieron en busca del sueño americano "
"y esta semana montaron un campamento en del río, texas, que luego fue "
"desmantelado. en washington miles de personas, muchas desafiando el virus "
"al no portar cubrebocas, se manifestaron para pedir que se abra la vía a la "
"ciudadanía de más de 11 millones de indocumentados. rusia, que en los últimos "
"días vio ascender los contagios y decesos por la enfermedad, reforzó las "
"medidas de sanitización, mientras que china, cuna del sars-cov-2, comenzó a "
"tener mayor movilidad. en méxico, las miradas se centraron en la tragedia por el "
desagajamiento del cerro del chiquihuite. 
parís.— francia donará 
"a los países empobrecidos 120 millones de dosis de vacuna anticovid, "
"es decir, el doble de lo "
"que había previsto, prometió ayer el presidente "
"galo, emmanuel macron. "
“la injusticia es que 
"en otros continentes, evidentemente, la vacunación esté muy retrasada. "
"a causa de nosotros, colectivamente. en áfrica, "
"apenas 3% de la población está vacunada, debemos ir más rápido, más "
"fuerte”, declaró en un video difundido ayer.  — afp "
foto: afp 
un niño recibe una dosis de 
la vacuna sinopharm contra 
covid-19 en san salvador. 
"plus, y recientemente señaló "
que las vacunas redujeron en 
90% el riesgo de enfermarse 
gravemente o morir a causa 
de la enfermedad. 
"la vicepresidenta corporativa de biocubafarma, mayda mauri, dijo que también "
exportarán vacunas a países 
como irán y venezuela. 
"éxito de la tercera dosis en israel, hemos decidido iniciar "
con una tercera dosis en el 
salvador’’. 
explicó que los individuos 
que podrán recibir una tercera 
"dosis son el personal de salud, "
maestros del sistema público y 
"privado, personal de la fuerza "
"armada, policías, bomberos, "
personal de protección civil y 
"empleados de droguerías, farmacias y laboratorios. "
"además, se les aplicará a "
personas con comorbilidades 
y a todos los adultos mayores 
de 60 años. 
después de tener registros 
"de menos de 100 casos al día, "
ahora hay más de 300 casos 
nuevos y más de diez muertes 
diarias. 
pase sanitario en francia 
se movilizan menos 
parís.— miles de personas se manifestaron ayer 
en las calles de numerosas ciudades francesas 
para denunciar el pase sanitario y la obligación 
"de vacunar al personal de salud, en el undécimo "
"sábado consecutivo de movilización. en total, 80 "
"mil personas se movilizaron en francia, lo que "
"supone una disminución respecto de sus inicios, "
cuando superaron los 160 mil manifestantes.  — afp 
foto: dpa 
los directivos y personal de 
se unen a la dolorosa pena que embarga a la familia 
torres castellanos 
por el sensible fallecimiento de nuestro amigo 
"y colaborador, el contador: "
javier torres castellanos 
acaecido el día 24 de septiembre de 2020 
en la ciudad de méxico. 
expresamos nuestras más sentidas condolencias 
y solidaridad por esta irreparable perdida 
descanse en paz. 
#séfuerteméxico 
8 
nacional 
mañana 
méxico cumple 
su segundo 
centenario 
de vida 
independiente; 
gastón t. 
melo habla de 
identidad más 
inclusiva y menos 
estridente 
200 años de independencia 
domingo 26 de septiembre de 2021 : excelsior 
hay orgullo por la nacionalidad 
mexicanidad 
¿ 
del siglo xxi 
por claudia solera 
claudia.solera@gimm.com.mx 
"y tú, qué tan lejano encuentras al méxico actual con el méxico de "
tus sueños? 
siete de cada diez 
mexicanos encuentran 
lejano al méxico actual 
"con el que sueñan tener, "
mientras que ocho de cada 
"diez reconocen sentirse orgullosos por su nacionalidad, "
de acuerdo con una encuesta de valor del instituto de la 
mexicanidad. 
una de las primeras ocasiones en que se aborda el 
"concepto de identidad en méxico, es decir de eso que podemos llamar mexicanidad, "
fue en los escritos del jesuita 
"y precursor del indigenismo, "
francisco xavier clavijero y 
"echegaray, a mediados del siglo xviii. "
"“desde ese entonces, la "
estructura del país comienza 
a pensarse desde la identidad. 
"a este ejercicio es lo que llamamos mexicanidad”, explicó "
"en entrevista con excélsior, "
"gastón t. melo medina, fundador del instituto de la mexicanidad e ingeniero social del "
instituto de psicología social y 
de las comunicaciones de la 
universidad de estrasburgo. 
el dato 
"en una reflexión, el "
fallecido escritor 
octavio paz dijo que “la 
mexicanidad mejor es 
esa que los mexicanos 
-en el mejor de los 
casos- están dispuestos 
a construir. 
gastón t. melo investigó 
sobre la mexicanidad junto 
"con el francés y científico social, abraham moles, quien le "
aseguraba que a nuestra identidad le hacía falta una cierta 
"dosis de coquetería, porque "
"en méxico tenemos cosas extraordinarias, pero debemos "
darles valor. 
“mexicanidad es una alternativa positiva al nacionalismo tradicional. tiene un 
contenido rico y sin exclusiones o reglamentaciones. propone un estilo de vida como 
factor de integración más 
"potente que la nación, el nacionalismo es un concepto "
connotado negativamente en 
muchos países y la juventud 
"no lo acepta”, sugiere abraham moles. "
a 200 años de la consumación de la independencia 
"de méxico, son cada vez más "
las voces que hablan de una 
mexicanidad en construcción 
para lograr una nación mucho 
"más responsable, inclusiva, "
menos discriminatoria y que 
todos los mexicanos partan 
del mismo lugar para poder 
cumplir sus sueños. 
“se trata de ir construyendo el tipo de identidad 
que queremos para nosotros. 
abandonar esas identidades 
"estridentes, en las que se visualiza a un hombre macho y "
machete en mano y que graba 
en su piel o en el pecho: ‘...así 
"nací y así soy… si no me quieres ni modo..., morir trabajando para ser mejores, he ahí un "
"reto de la mexicanidad”, señaló gastón t. melo. "
como pionero del llamado 
"“mexicanismo”, josé vasconcelos no sólo ha sido destacado como una de las figuras "
"políticas más coloridas y relevantes del méxico del siglo xx, "
sino que también es considerado ampliamente arquetipo 
"de buen mexicano, “el mejor "
se trata de ir construyendo el tipo de identidad 
que queremos para nosotros. abandonar esas 
identidades estridentes en las que se visualiza 
a un hombre macho y machete en mano.” 
gastón t. melo medina 
fundador del instituto de la mexicanidad 
mexicanidad es una alternativa positiva al 
nacionalismo tradicional. tiene un contenido 
rico y sin exclusiones o reglamentaciones. 
propone un estilo de vida como factor de 
integración más potente que la nación.” 
abraham moles 
científico social francés 
"mexicano de todos los tiempos”. quizá porque vasconcelos pondera la mixidad, el "
"mestizaje, el encuentro abierto con el otro. por la raza habla "
el espíritu... 
“no es a través del campo 
"de batalla, sino por la fraternidad y el amor, que vasconcelos concibe el cambio de "
poder entre estados unidos 
"y américa latina, que se llevará a cabo finalmente por la "
"prevalencia de la raza cósmica”, argumenta el ensayo el "
concepto de la mexicanidad 
"en josé vasconcelos, de thomas träger, de la universidad "
complutense de madrid. 
"los escritores, pensadores y sociólogos en la segunda "
"mitad del siglo xx, entre sus "
definiciones de mexicanidad 
abordan de manera más profunda la mirada del méxico 
moderno que los mexicanos 
aspiran tener. 
como el escritor 
"el espíritu de todas las estaacapulqueño josé agustuas, sino que es la creación "
"tín, quien dijo: “ya estuimaginativa, proyectiva o crívo de todos esos pinches "
"tica, hecha de respeto y traiestereotipos de méxico-coción al pasado costumbrista, "
"mo-país-de-la-muerte-palealtad a la historia que nunraíso-infernal-, ¿está bien?”. "
"ca se acepta del todo”, "
o el nobel literade acuerdo con el 
"rio, octavio paz, "
fallecido perioreflexionandista y escrido: “no sé si 
"tor, carlos "
la modernimonsiváis. 
dad es una 
de cada 10 
"por últibendición, "
mexicanos encuentran lejano 
"mo, mexiuna malal méxico actual con el que "
canidad no 
dición o 
sueñan tener; 8 de cada 10 
es algo que 
las dos coreconocen orgullo por 
nos sujeta a 
sas. sé que 
su nacionalidad. 
un sentimienes un destino: 
to de inferiorisi méxico quiedad ni una actitud 
re ser tendrá que 
que mueva a una agreser moderno”. está en 
"sividad sin referente, como "
lo por-venir. y es que la mexialgunos autores en el pasado 
canidad mejor es esa que los 
lo creyeron. 
mexicanos —en el mejor de 
“la mexicanidad es 
los casos— están dispuestos a 
una identidad que está en 
construir. 
constante construcción y 
“la identidad de un país 
transformación. 
no es una esencia ni está en 
7
“y para construir una 
mexicanidad que se traduzca 
en mejor calidad de vida para 
"las personas en alegre descubrimiento del otro, se requiere "
de un imaginario que proponga espacio y tiempo común y 
"mejor para todos”, concluyó "
"melo, fundador del instituto "
de la mexicanidad. 
mosaico cultural 
excélsior hizo un recorrido 
por los estados para destacar algunos de los principales 
"símbolos de la mexicanidad, "
lo que nos identifica o nos une 
como mexicanos. 
"entre lo encontrado, destacan elementos de la cocina tradicional mexicana, las "
bebidas como el chocolate y 
el tequila que se disfrutan en 
"algunas entidades en particular y las artesanías, así como "
las festividades religiosas que 
unen a los habitantes de cada 
población. 
de independencia 200 años 
excelsior : domingo 26 de septiembre de 2021  
"cacao, de méxico "
para el mundo 
el sarape 
de saltillo 
más allá 
de una 
bebida 
los ocho 
tonos de 
un color 
"en oaxaca, el cacao está omnipresente en las diferentes etapas de la vida de cada "
"persona y de cada pueblo, "
incluyendo la muerte. en la 
guelaguetza se ofrece el cacao junto con el maíz y en 
los altares de muertos es 
indispensable. 
"es la materia prima del chocolate, el ingrediente estrella "
en la preparación del mole y 
en una variedad de bebidas; 
"se consume en la vida diaria, "
en el desayuno una taza de 
chocolate disuelto en agua 
acompañado con pan. 
"“para beber el cacao, los "
aztecas primero tostaban 
los granos y los trituraban 
hasta reducirlos a polvo; en 
ocasiones molían con otras 
semillas. 
“el polvo era puesto en 
un jícara o vasija a la que 
"le añadían agua, batían la "
mezcla y la pasaba a otro 
"recipiente para recibir la espuma que se formaba”, comentó iris carrasco "
"vásquez, promotora "
el sarape de saltillo cobró 
vida a finales del siglo xvi 
"con los tlaxcaltecas, que lo "
utilizaban para cubrirse el frío. 
con el tiempo comenzó a comercializarse en las diferentes ferias artesanales de la 
ciudad que se realizaban en 
la capital de coahuila. 
la prenda de gran renombre ha dado la vuelta al 
mundo y ha sido utilizada por 
"grandes personalidades, una "
de ellas el boxeador saúl el 
"canelo álvarez, quien desde "
el 2016 lo ha portado en sus 
peleas. 
otra famosa quien también visitó la tienda el sarape 
"de saltillo, artesanías mexicanas, en la zona centro de "
"saltillo, es la cantante guadalupe pineda. "
el papa francisco también tiene su sarape y en 
breve será entregado en el 
vaticano por la familia 
"mendoza oyarzabal, "
quien lo confeccionó. 
héctor gerardo 
"tamayo sánchez, "
reconocimiento de 
la unesco 
epicentro 
de comida 
tradicional 
la cocina poblana puede ser 
considerada la número 1 en el 
"país, la base para que la organización de las naciones "
"unidas para la educación, la "
ciencia y la cultura declarara en 2010 a la gastronomía 
mexicana patrimonio cultural 
inmaterial de la humanidad. 
ofrece platillos todo el 
"año, en sus 217 municipios, "
como el mole. otros de 
"temporada, como los chiles "
"en nogada. además destacan su antojería, panadería y "
"dulcería, como consecuencia "
de la variedad de climas y 
"regiones, pero también por "
ser una ciudad de paso entre 
"la capital mexicana y el puerto de veracruz, sin olvidar "
del asentamiento de varias 
órdenes religiosas. 
“la cocina poblana es 
el epicentro de la comida 
"tradicional mexicana”, dice "
"guadalupe lozano gonzález, investigadora y miembro "
de la cámara nacional de la 
industria de restaurantes y 
la planta se expandió 
llegando a los olmecas 
"y mayas, hasta escalar "
"en la cultura azteca, que "
"incluso, la incorpora en su "
mitología.” 
iris carrasco v. 
fundadora de la chocolatería 
corazón de cacao 
de la cultura y tradición en el 
chocolate. 
en oaxaca existe una 
conexión con las bebidas 
"derivadas del cacao, la más "
"común es el chocolate, que "
"se sirve en el carnaval, pedida de la novia, bodas, fiesta "
"patronal, velorios, posadas y "
fin de año 
—— patricia briseño 
"alimentos condimentados, "
quien pone a la cabeza de la 
lista de los platillos tradicionales poblanos al mole. 
"sobre este platillo, vale "
recordar la leyenda de que 
fue creado en el convento 
de santa rosa en 1681 por 
"sor andrea de la asunción, "
quien tuvo una inspiración 
"divina, cuyo aroma tan increíble se esparció en el convento que hizo a la madre "
superiora romper su voto de 
"silencio y exclamar: “hermana, ¡qué buen mole!”, lo que "
provocó entre risas monjas 
y que corrigieron al únísono: 
“se dice muele”. 
lozano retoma el listado 
de los primeros lugares de 
"los platillos poblanos, en el "
cual no podía quedar más 
abajo del segundo peldaño 
"el chile en nogada, seguido "
"de chalupas, cemitas, molotes y tacos árabes. "
—— fernando pérez corona 
"artesano de sarapes, sostuvo que para la elaboración "
de la prenda se usan varios 
tipos de material; la base de 
"hilo puede ser de algodón, "
"de acrílico, “el material que "
usamos se llama acrilán y la 
"lana, la lana la procesamos "
toda desde que nos llega”. 
puntualizo que los colores del sarape desde hace 
100 años para acá se determinó que la prenda debe 
"llevar en cada sombra 8 tonos, “debe de llevar 8 rojos, "
"verdes, 8 naranjas, 8 azules "
y cuando uno los pone en 
la luz son los amaneceres y 
"atardeceres; lo más complicado de hacer un sarape, es "
"la teñida, porque hay que "
sacar 8 tonos del mismo color.” 
—— alma gudiño 
veracruz: fiestas 
patronales 
regresó la 
virgen de la 
candelaria 
"en veracruz, las fiestas patronales son las que hermanan "
a los pueblos y comunidades 
en rituales religiosos que son 
"rodeados de eventos culturales, artísticos y recreativos. "
son parte de una herencia 
que las nuevas generaciones 
mantienen y las realizan con 
"generosidad, tanto para su "
propia comunidad como para 
"los visitantes, que son recibidos con hospitalidad. "
las juntas de mejoras y 
los registros oficiales sostienen que hay más de 300 
festividades a lo largo de los 
"212 municipios, como la que "
realizan cada 23 de septiembre en honor al regreso de la 
virgen de la candelaria en la 
"localidad de el chico, municipio de emiliano zapata. "
"la conmemoración del regreso de la virgen de la candelaria a su capilla original, "
"en 1857, es festejada con una "
procesión que inicia desde la 
hacienda el lencero hasta la 
"capilla, separadas por aproximadamente 7 kilómetros. "
primera preparación 
cumple 200 años 
el plato michoacano 
con aguacate 
chiles en 
"nogada, de "
leyenda 
conspiración hasta 
en la mesa 
"el pasado 28 de agosto, los "
chiles en nogada cumplieron 
"200 años de haberse preparado por primera vez, según "
la versión oficial. 
la leyenda más popular 
refiere que fueron preparados por las monjas agustinas 
en el convento de santa 
mónica para recibir a agustín 
"de iturbide, quien regresaba "
a la capital del país después 
"de firmar los tratados de córdoba, los cuales consumaron "
"la independencia de méxico, de ahí que se usaron los "
"tradicionales colores verde, "
blanco y rojo en la presentación del platillo. 
"sin embargo, no es la única historia que se entreteje "
en torno a este platillo. 
según el arqueólogo 
"eduardo merlo juárez, la "
receta es anterior a la visita 
de iturbide a puebla. por lo 
"menos, un siglo antes. cuenta que en el libro el cocinero "
"poblano, que se editó en la "
"angelópolis en 1714, ya se "
"en morelia existe un lugar que, sin duda, desde la "
"puerta hasta la cocina huele a historia, la casa de "
"mariano michelena, hoy "
la conspiración. 
es una casona que está 
"en pleno centro, donde "
en 1809 se realizaron las 
"primeras juntas de conspiración para lograr la independencia de méxico, hoy en ese "
lugar se cocina historia. 
“nos dedicamos a crear 
un platillo que representará a 
"michoacán; michoacán produce queso cotija, produce "
"aguacate, produce charales, "
"produce la cecina, entonces "
lo conjugamos en un plato 
"michoacano, o platillo michoacano que es un poco "
"de michoacán”, dijo el chef "
antonio vázquez. 
la cocina tradicional michoacana en 2010 fue nombrada por la unesco como 
de patrimonio intangible de 
"la humanidad, por lo que hoy "
"por hoy, desde las cocineras "
hablaba de los chiles bañados en salsa de nuez. 
"en san andrés calpan, "
faustina guerrero asegura 
"que su tatarabuela eulogia blanca, cuando tenía 16 "
"años, llevó las nueces de "
"castilla a las religiosas, desde este municipio ubicado a "
"40 minutos de la capital, con "
el fin de preparar la nogada. 
"eulogia aprendió la receta original, la cual después "
"enseñó a sus hijas, para después pasar de generación "
"en generación, lo que le ha "
permitido la creación la feria 
del chile en nogada. 
el escritor artemio de 
valle arizpe cuenta en su 
libro sala de tapices que 
tres hermosas doncellas con 
novios adscritos a las tropas 
"de iturbide, acordaron la preparación de un platillo para "
agasajarlos y que bautizaron 
como chiles en nogada. 
—— fernando pérez corona 
nacional 
9
"la historia oral, narra que "
antonio lópez de santa 
anna llegó a vivir a la hacienda de el lencero en 1842. 
el lugar era usado como 
posada para las diligencias 
que iban desde el puerto de 
veracruz rumbo al altiplano 
y que pasaban a la feria de 
"xalapa, lo cual para el polémico guerrero era un asunto "
de dividendos. 
devoto de la virgen de la 
"candelaria, santa anna ordenó trasladar a su capilla particular a la virgen de una de las "
primeras capillas que datan 
"de la época de los evangelizadores, la de el chico. "
los pobladores renegaron del despojo y comenzaron a tejer leyendas sobre 
las “visitas” de la virgen a su 
"verdadera capilla, incluso sus "
ropajes amanecían húmedos 
por el rocío y manchados de 
lodo por la caminata. 
las leyes de reforma 
promulgadas por benito 
"juárez, sin querer hicieron "
“el milagro” y la virgen de 
la candelaria regresó a su 
nicho original. su regreso fue 
entre fanfarrias y este 23 de 
septiembre celebraron el 164 
"aniversario de este acontecimiento, con una procesión "
desde la hacienda hasta el 
histórico templo. 
—— lourdes lópez 
tradicionales hasta grandes 
restaurantes imitan en tradición y las raíces de la vasta 
geografía del estado. 
un platillo que también 
destaca y que ya fue adoptado a lo largo y ancho del 
"país, es el chile en nogada, "
el cual en michoacán se sirve 
de acuerdo a los ingredientes tradicionales y emplata 
frente al comensal para el 
deleite de nuestros sentidos. 
"la fusión de sabor e historia se encuentran presentes en cada rincón del lugar, "
ya que lograron que muchos 
elementos de la época estén 
presentes mientras se deleitan los platillos. 
“el mandarse mensajes 
era por medio de sopas de 
"letra, mensajes ocultos, por "
"ejemplo, de este lado hay un "
mensaje muy bueno es una 
manera diferente de dar un 
"mensaje”, dijo vázquez. "
—— miguel garcía tinoco 
10 
nacional 
“la bebida de los 
dioses” 
el tequila 
distingue 
a jalisco 
hablar de tequila es hablar 
"de méxico, de sus costumbres y tradiciones. "
el tequila distingue a jalisco al igual que el mariachi. 
“en jalisco hemos sido 
reconocido a nivel internacional por esta bebida que 
anteriormente decían que 
era una bebida de los dioses 
y que hoy en día está muy 
bien representada en nuestro estado y en todo el país 
"que es mexico”, señaló karerina fuentes ramirez, directora de turismo del municipio "
de tequila. 
actualmente se tienen 
registradas alrededor de 38 
"fábricas de tequila, dijo. "
“de esas hay fábricas 
muy pequeñas que todavía 
"continúan con el proceso artesanal, aquí en tequila tenemos dos fábricas que todavía "
"practican el tequila artesanal, "
posteriormente también tenemos algunas pequeñas tequileras que están ubicadas 
"en ciertas localidades, en "
ciertos lugares que también 
200 años de independencia 
trabajan desde sus cavernas 
y siguen ese proceso tradicional y artesanal que anteriormente se hacía”. 
"gracias a la bebida mexicana, los turistas nacionales "
y extranjeros llegan a conocer el pueblo mágico. 
“el tequila ha sido un producto que le ha dado mucho 
renombre aquí a tequila y 
"que efectivamente hay muchas tequileras que exportan, yo conozco tequileras "
"que exportan a rusia”, dijo. "
"ana karen moreno, coordinadora de exportaciones "
"de la fábrica la cofradía, habló sobre las botellas en "
donde se envasa. 
“no es una botella tan 
sencilla como una botella 
de vidrio redonda sino que 
transmitimos toda nuestra 
cultura en una botella; por 
ejemplo tenemos botellas en 
cerámica por ejemplo hay 
"una que es catrina , sabemos "
que en noviembre está toda 
la parte de la tradición del 
"día de muertos, entonces "
"cuando exportas esa botella, el extranjero se identifica "
"bastante, uno porque es tequila mexicano, pero si le "
estás enseñando la botella 
"con las tradiciones y cultura, "
creo que es algo mucho más 
fácil de compartir”. 
—— karla méndez 
referente de méxico 
en el extranjero 
cocula es 
la cuna del 
mariachi 
cuando en el extranjero se 
"habla de música mexicana, "
sin duda inmediatamente se 
piensa en el mariachi. 
"cocula, jalisco, es la "
"cuna del mariachi, el cual ha "
perdurado y trascendido de 
generación en generación. 
el mariachi es parte de la 
"cultura, identidad y tradiciones de méxico. "
"eduardo serna, director "
musical del mariachi sol de 
"américa, que comenzó hace "
"25 años, señaló que poco a "
poco han ido avanzando los 
mariachis a través del estudio y dedicación de cada 
uno de los integrantes. 
precisó que todos los 
días tratan de llegar a todas 
"las generaciones con la música, dejando su propio sello. "
"“la música de jalisco, la "
música de mexico que es 
la música representativa de 
"jalisco que son los sones, "
"música de josé alfredo jiménez, juan gabriel y pues "
"música versátil”, explica. "
precisó que el mariachi 
domingo 26 de septiembre de 2021 : excelsior 
ha crecido mucho no sólo en 
mexico sino a nivel mundial. 
"“ha dado un giro total, "
antes no se escuchaba tanto 
"a este nivel, el mariachi ha "
crecido porque los compañeros se han estado trabajando y ha crecido mucho a 
"nivel mundial”, añadió. "
a quienes quieran entrar 
a un mariachi les recomendó 
prepararse. 
"“está en el estudio, el estudio; yo les recomiendo que "
no lo dejen que sus técnicas 
en cada instrumento dedicarles sus horas que debe 
"llevar cada día, en el canto, "
"en cuanto al repertorio, a la "
música porque es una carrera en la música tienes que 
irte actualizando como en 
cualquier carrera”. 
el mariachi en jalisco fue 
declarado en “su diversidad 
regional y contexto sociales” 
como patrimonio cultural 
inmaterial del estado. 
—— karla méndez 
"tijuana, la ny de "
américa latina 
identidad 
a prueba 
de fuego 
mosaico social y cultural de 
todo méxico y hasta de buena parte del mundo que en 
esta esquina de la república 
"hizo su hogar, tijuana es la ciudad más cosmopolita del país, "
con una población integrada 
"en su mayoría por connacionales procedentes de sinaloa, sonora, ciudad de méxico, "
"michoacán, jalisco y chiapas, "
"entre otras entidades, quienes llegan en busca de un mejor futuro. "
"asimismo, en una sola "
calle es posible encontrar un 
"número creciente de chinos, "
"haitianos, cubanos, colombianos, venezolanos y centroamericanos y hasta rusos y "
estadunidenses que ya hicieron de tijuana su ciudad de 
"residencia permanente, lo que "
"se traduce en una oferta cultural, lingüística y gastronómica "
muy variada: desde cachapas 
venezolanas hasta pupusas 
salvadoreñas. 
"tijuana, en pocas palabras, “es la nueva york de "
"américa latina”, según el "
fundador del albergue pro 
"libertad y derechos humanos, ignacio benavente, quien "
sabe de lo que habla: a lo 
largo de los años ha recibido 
"miles de haitianos, salvadoreños, hondureños o cubanos, "
y no se diga el desayunador 
del padre chava donde hasta 
"armenios, hindúes y hasta africanos que se hicieron pasar "
por haitianos. 
"fundada en 1889, arrastra "
problemas de una urbe más 
compleja: ocupa el primer 
"lugar en homicidios, el primer "
lugar en robo de vehículos y 
es un foco rojo en cuanto a 
"trata de personas, y para cerrar con broche de oro, ocupa "
el primer lugar en consumo 
"de drogas duras, de acuerdo "
con la encuesta nacional de 
adicciones. 
nacida de las cenizas de 
lo que era llamado el rancho 
de la tía juana —esa es una 
de las versiones del origen 
"de su nombre—, esta frontera "
despega a la sombra de las 
prohibiciones que entran en 
vigor en estados unidos como 
"la ley volstead, que prohibía "
el consumo de alcohol. 
tijuana se ha forjado como 
"un crisol de la mexicanidad, "
donde es posible encontrar 
una identidad a prueba de 
fuego. 
—— arturo salinas 
ilustración: horacio sierra fotos: especial y archivo 
elaboradas a base de 
harina de trigo 
recetas de la cocina 
oaxaqueña 
sobaqueras 
identifican 
a sonora 
las flores 
que dan 
sabor 
con el precio más caro del 
país por kilo de tortilla de 
"maíz (hasta 30 pesos), los sonorenses prefieren y consumen muchas más tortillas de "
"harina. las hay gorditas, taqueras y sobaqueras o de "
"agua, estas últimas son las "
más singulares por su enorme tamaño que las hacen 
idóneas para elaborar los llamados burros percherones o 
las chimichangas. 
"las sobaqueras son tortillas, elaboradas con base "
"en harina de trigo, con un "
diámetro desde 40 a 60 
centímetros; hay varias teorías sobre su nombre: la más 
popular dice que su sabor 
característico deriva porque 
"al amasarlas, es necesario "
pasarlas por las axilas o 
sobacos para que alcancen 
ese gran tamaño. 
otra versión apunta que 
"fue raúl velazco, quien conducía siempre en domingo, "
el que las bautizó cuando 
fue a grabar un programa en 
"flores de calabaza, pipe, izote, pita, nopal "
o tejón son algunas de las 
flores que definen una forma 
de comer y aprovechar los 
elementos que ofrece la tierra y que dan como resultado 
recetas increíbles en la cocina de oaxaca. 
las flores naturales son 
parte de los elementos naturales que se fusionan con el 
"maíz, chiles, carnes y enriquece el sabor de sopas, "
"ensaladas, tamales, bebidas "
"y, ¡postres! su delicado aroma y textura aportan colorido "
y belleza a múltiples recetas. 
"esperanza hernández, "
"tía lancha, prepara una sopa "
"tradicional de guías de calabaza, propia de la región de "
"valles centrales. la preparación incluye elotes, calabazas y una hierba del campo, "
conocida como chepil. 
"“es una sopa de verdura, "
propia de la temporada de 
lluvias. el secreto —confió— 
es conseguir una consisten- 
sonora; la tercera teoría dice 
que sobaqueras hace referencia a que su tamaño va 
desde la punta de los dedos 
hasta el sobaco. 
también se le conocen 
"como tortillas de agua, porque en su elaboración se "
emplea agua en lugar de 
"manteca, como es el caso "
principalmente de las llamadas tortillas gorditas de 
harina. 
según los historiadores y 
"cronistas de sonora, el origen de las tortillas de harina "
"data de finales del siglo xvi, "
en tiempos de la conquista cuando llegó el trigo al 
"continente americano, y se "
comenzó a elaborar como 
una imitación al famoso pan 
"árabe, también hecho de "
"harina de trigo, considerando "
que históricamente sonora 
es el mayor productor del 
trigo a nivel nacional. 
—— daniel sánchez dórame 
arquidiócesis primada de méxico 
"cia espesa del caldo, para "
"esto mientras hierve se agregan granos de elote molido, "
y antes de servir le agregamos las flores de calabaza”. 
en su comedor sin maíz 
"no hay país, ubicado en san "
"pedro guegorexe, elabora "
empanadas con quesillo y 
"flor de calabaza, mole coloradito, estofado y segueza "
"(mole de maíz), que incluye chiles guajillo y tabiche, "
este último es un ingrediente 
endémico que aporta un delicioso sabor a la comida. 
"esperanza es de coatecas altas, ejutla de crespo, "
lugar donde conoció el amor 
por la gastronomía. “aprendí 
a cocinar viendo como preparaban sus guisos mi mamá 
y abuelita; a los 15 años ya 
cocinaba segueza con carne 
de chivo; un platillo tradicional para fiestas como las 
mayordomías o bodas”. 
—— patricia briseño 
iglesias reciben exhorto 
de repicar las campanas 
será una muestra 
de “júbilo y 
agradecimiento 
a dios por la vida 
independiente” 
por héctor figueroa 
hfa@gimm.com.mx 
la arquidiócesis primada de 
"méxico llamó a todos los párrocos, rectores de templos, "
capellanes y fieles laicos a 
"realizar un “repique de campanas este lunes 27 de septiembre a las 20:30 horas, con "
motivo del bicentenario de la 
consumación de la independencia de méxico. 
el tañer de “campanas a 
"todo vuelo”, será una muestra "
de “júbilo y agradecimiento 
"a dios por la vida independiente de nuestro país, proclamando así la alegría de "
sentirnos mexicanos auspiciados en la fe que dio origen 
"a esta gran nación”, indicó el "
cardenal carlos aguiar retes a 
través de una circular   
el arzobispo primado recordó que el 27 de septiembre 
el dato 
será por la noche 
la convocatoria del 
arzobispo primado de 
méxico para las 20:30 
horas de mañana es 
para todos los 
"párrocos, rectores de "
"templos, capellanes y "
fieles laicos. 
se celebran 200 años de la 
"entrada del ejército trigarante a la ciudad de méxico, cuyo "
comandante era el coronel 
"agustín de iturbide, acto con "
el que se consumó la independencia de nuestro país. 
"recordó que este 2021, es "
el año del jubileo decretado 
por papa francisco con motivo del 125 aniversario de la 
coronación de la virgen de 
"guadalupe, “distintivo iconográfico que fue escogido "
por miguel hidalgo como estandarte de la lucha por la independencia y tomada por 
los padres de nuestra patria 
como emblema de protección 
e intercesión”. 
excelsior : domingo 26 de septiembre de 2021  
nacional 
11
12 
nacional 
200 años de independencia 
"este año, el bicentenario "
excelsior 
presente en el centenario 
de la consumación de la 
independencia 
de mexico 
el periódico de la vida nacional registró en sus páginas 
un “desfile militar que demostró el adelanto y la disciplina que va 
alcanzando el ejército de la república” 
por paulo cantillo 
paulo.cantillo@gimm.com.mx 
f 
"excélsior, en 1921, dirigido "
"por rafael alducin, estuvo "
presente durante la celebración del centenario de la 
consumación de la independencia. 
ue el 27 de septiembre 
de 1921. era un país gobernado por el presidente álvaro obregón 
y que apenas estrenaba 
dos estaciones de telefonía inalámbrica en 
"instalaciones gubernamentales, una en el palacio "
legislativo y otra en la estación radiotelegráfica del 
bosque de chapultepec. 
"la ciudad de méxico, con "
"un millón de habitantes, se "
preparaba para celebrar la 
gesta histórica: el centenario 
"de la consumación de la independencia, hecho que se "
"selló un día similar, de 1821. "
y como casi todo lo ocurrido en los más de 100 años de 
"historia reciente, excélsior, el "
"periódico de la vida nacional, "
dirigido en aquella época por 
"rafael alducin, estuvo presente en esa celebración, con "
una extensa reseña sobre los 
desfiles militares que duraron 
cerca de seis horas. 
fue un martes con un cielo 
"esplendoroso, con nubarrones en las primeras horas de la "
mañana y con un sol radiante. 
“cerca de dieciséis 
mil hombres del ejército 
mexicano recorrieron la misma ruta que hace un siglo recorriera el ejército de las tres 
"garantías, aquél que después "
de golpes aplastantes en una 
"guerra de apenas siete meses, "
había vencido el férreo poder 
"del virreinato”, contó el periódico de la vida nacional en "
su reseña del día después del 
"desfile, es decir, el miércoles "
28 de septiembre de 1921. 
"así, cuenta el relato que "
tres cuartas partes de la ciudad de méxico estuvieron 
presentes para escuchar los 
"sones militares, llenarse los "
ojos del resplandor de las bayonetas y de escuchar el relinchar de las caballerías. 
lo que se celebraba 
el presidente álvaro obregón 
inició la celebración con una 
ofrenda floral en la estatua de 
la independencia en recuerdo 
de agustín de iturbide. 
iturbide fue el jefe militar 
autor del plan de iguala que 
"sumó a varios grupos insurgentes como vicente guerrero y de guadalupe victoria, "
"que también querían la independencia, y que les ofreció "
beneficios por sumarse a su 
"causa, de acuerdo con lo relatado por el departamento de "
investigaciones históricas de 
domingo 26 de septiembre de 2021 : excelsior 
la universidad nacional autónoma de méxico. 
cuenta la unam que para 
proteger y hacer valer el plan 
de iguala se creó el ejército 
"trigarante o de las tres garantías, que garantizaría los "
"principios del plan: religión, "
"independencia y unión, y que "
fue dirigido por iturbide. 
"“en el ejército trigarante, el ejército de vicente guerrero quedó subordinado "
"al de iturbide, tal como habían acordado los dos jefes militares y tal como había "
previsto el segundo; otros líderes insurgentes se fueron 
sumando. este ejército entró triunfante en la ciudad de 
méxico el 27 de septiembre de 
"1821”, explicó la unam. "
el inicio del desfile 
esa gesta que se celebraba un 
"siglo después, inició con dos "
aeroplanos que dieron el aviso en punto de las 9:00 horas 
del martes 27 de septiembre 
de 1921. 
la columna que homenajeaba a iturbide se estacionó 
una cuadra antes de la ermita 
"de tacubaya, calzada que pertenecía a la municipalidad por "
donde entró a méxico en 1821 
"el ejército de las tres garantías, que fue recibido en aquella época de forma heroica por "
todas las clases sociales. 
el periódico de la vida nacional reseñó que fue un recorrido cuyo jefe de columna fue 
"eugenio martínez, viejo soldado de buenos antecedentes y "
que fue custodiado por guardias presidenciales al mando 
del mayor ramón valenzuela. 
estuvieron presentes en 
"el evento los guardias presidenciales, diversos generales "
y secciones de caballería que 
fueron escoltas. 
el dato 
documentó festejo 
las páginas de 
excélsior reflejaron el 
color y la ruta que un 
siglo antes recorriera 
"el ejército trigarante, "
aquel que venció el 
férreo poder del 
virreinato. 
el recorrido fue el mismo 
que siguió el ejército trigarante por “toda la calzada de 
"tacubaya, siguiendo por la "
avenida chapultepec hasta 
llegar de la calzada piedad y 
avenida bucareli”. 
"el desfile siguió por la estatua de carlos iv, donde tomó "
"avenida juárez, luego avenida "
"francisco i. madero y al llegar al zócalo, dio vuelta por la "
"derecha, caminando frente al "
portal de mercaderes y luego 
"a la izquierda, frente a palacio nacional, siguiendo hasta "
"las antiguas calles del seminario, donde se disolvió la "
columna dirigiéndose las corporaciones a sus respectivos 
cuarteles. 
"“pese a lo largo del recorrido, el público, numeroso, se agolpó imposibilitando "
el tráfico de vehículos y aún 
de peatones… casi todos los 
cuerpos que tomaron parte 
del desfile fueron aplaudidos y 
"a su paso les arrojaron flores”, "
contó la reseña de excélsior. 
llegado el desfile a palacio 
"nacional, estuvo el presidente "
"obregón desde los balcones, "
acompañado por integrantes de su equipo de gobierno: 
"enrique estrada como secretario de la guerra; jesús garza, como jefe de guarnición; "
"zubaran capmany, secretario de industria; adolfo de la "
"huerta, como secretario de "
"hacienda; josé i. lugo, como "
"subsecretario de gobernación, entre otros funcionarios. "
presencia 
internacional 
argentina también estuvo 
"presente en el desfile, pues "
"posterior al paso de los guardias presidenciales por palacio nacional, siguió el de la "
compañía de desembarco de 
la fragata-escuela argentina 
presidente sarmiento. 
"los marinos argentinos, "
que estuvieron al frente de 
presumió 
una muy 
exitosa 
edición 
especial 
mientras se realizaba el 
desfile militar por el centenario de la consumación de la independencia 
"de méxico, excélsior, el "
"periódico de la vida nacional, sacó una edición "
especial sobre las fiestas 
"patrias, considerada, en "
"su momento, “la más grande edición de rotograbado que se ha hecho en el "
mundo”. 
la reseña del diario 
"cuenta que, pese a que "
"fue un tiraje extenso, a "
las 12 horas ya se habían 
agotado los ejemplares y 
“aún teníamos agolpados 
a las puertas de nuestras 
oficinas a un gran número 
de agentes y vendedores 
solicitando que se les sirvieran nuevos pedidos”. 
fue un tiraje de 124 
planas en el que se presumió un evento como 
homenaje a la bandera 
"de la patria, la gran fiesta "
que organizó excélsior 
"para la noche, que contó con la presencia del "
secretario de guerra y 
"marina, enrique estrada. "
la edición especial 
estuvo llena de textos 
describiendo la figura de 
agustín de iturbide como 
"libertador, autor del plan "
de iguala y emperador 
"de méxico, además de "
su vida en el destierro y 
su muerte. también destaca los principios de la 
carrera militar de vicente 
"guerrero, su vida en la "
"presidencia de la república, además de cómo se "
preparó la recepción del 
ejército trigarante por el 
ayuntamiento de la ciudad de méxico. 
se hace un repaso 
por las constituciones de 
"méxico, desde la independencia hasta esa "
"fecha, los últimos gobernantes españoles en el "
"país, y los presidentes de "
méxico desde guadalupe victoria hasta álvaro 
obregón. 
se mostraron fotos 
de la celebración de la 
independencia del 16 de 
septiembre de 1921 y del 
cuerpo de gobierno del 
presidente obregón. 
fue tal el éxito de la 
edición del diario hace un 
"siglo, que permitió a los "
papeleros de la época 
"hacer su agosto, pues llegaron a vender el ejemplar a un precio superior "
"al oficial, no obstante, "
a las recomendaciones 
para que no alteraran el 
valor estipulado. 
el priódico de la vida 
nacional fue felicitado 
por un sinnúmero de 
voces y considerado un 
"gran triunfo del periodismo nacional, tanto por "
el gusto artístico con el 
que fueron ejecutadas las 
secciones de rotograbado como por el trabajo 
ilimitado y menos aún 
superado por los competidores de la época. 
—— paulo cantillo 
"guillermo mackinlay, fueron "
ovacionados de forma prolongada y delante de ellos 
contaban con una banda de 
música de la fragata. 
los aspirantes y marinos 
mostraron tener amplios conocimientos en ejercicios 
"militares, y durante todo el recorrido fueron objeto de cariñosas manifestaciones de "
"simpatía, recibiendo flores y "
confeti. 
"brasil también se hizo presente en la celebración, pero "
no de forma presencial con 
"personal militar en el desfile, sino que, desde río de janeiro se expidió un decreto "
de independencia 200 años 
excelsior : domingo 26 de septiembre de 2021  
por héctor figueroa 
hfa@gimm.com.mx 
e 
la edición que excélsior 
publicó sobre las fiestas 
patrias tuvo un tiraje de 124 
planas y fue considerada la 
más grande de rotograbado 
realizada en el mundo. 
"entre sus páginas, el periódico de la vida nacional hizo "
un repaso por la historia de 
"iturbide, de las constituciones y sus gobernantes. "
presidencial declarando 
"en aquel país, el 27 de septiembre como día de fiesta "
nacional para rendir honores a la república mexicana 
por ser el aniversario de la 
"consumación de su independencia. con este decreto, todas las dependencias "
"públicas brasileñas suspendieron sus trabajos, contó "
nuestro diario. 
el evento también fue 
"acompañado por distintas misiones diplomáticas, "
donde en el salón embajadores de palacio nacional 
"estuvieron presentes los representantes de brasil, argentina, alemania, chile, "
"china, colombia, perú, panamá, uruguay, nicaragua, "
"el salvador, honduras, venezuela, japón, guatemala, "
"italia, francia, costa rica, "
"suecia, bolivia, austria y una "
representación de las colonias latinoamericanas en 
nueva york. 
militares 
mexicanos 
"luego de los marinos argentinos, siguieron jóvenes "
de la escuela naval militar 
"de méxico, con su banda "
"de música respectiva, que "
también arrancaron del público asistente estruendosos 
aplausos. 
después desfilaron frente a palacio miembros de la 
"escuela nacional de aviación, con dos escuadrillas "
"organizadas, y con pilotos "
ovacionados a bordo de 
ocho aeronaves: tres biplanos y cinco monoplanos. 
fotos: archivo excélsior 
en la edición especial del 27 de septiembre 
"de 1921 se publicaron imágenes de iturbide, "
el consumador de la independencia. 
el dato 
edición de éxito 
excélsior documentó 
aquel centenario 
celebrado con un 
desfile militar por el 
27 de septiembre. 
las fotografías no 
faltaron y el éxito de 
la publicación agotó 
los ejemplares. 
debido a las aglomeraciones de personas que 
"interrumpieron por momentos el paso del desfile, éste se reanudó con las "
brigadas primera a quinta 
"de la infantería de marina, "
cada una marchando con 
"una batería de ametralladoras de cuatro piezas, y "
avanzando por secciones. 
aunque no brillaron tanto 
"como los marinos argentinos o el colegio militar, "
"lucieron erguidos, organizados y con nuevas vestimentas y armamento, que "
arrancaron muchos aplausos del público. el servicio 
de sanidad militar también 
"se hizo presente en el desfile, que estuvo compuesto "
"por médicos cirujanos, veterinarios y farmacéuticos. "
cuenta la reseña de 
"excélsior que, pese a su "
"buena organización, el personal de sanidad no contó con buenas armas como "
"los de la infantería de marina, sino con algunas armas "
viejas. 
le siguió a este escuadrón el tren de la 
"ambulancia, dependiente "
"del cuerpo médico militar, "
"con una sección de enfermeros, otra de camilleros, "
"una de botiquines y literas, "
otra de guayines y dos autocamiones de ambulancias. 
el cuerpo de bomberos 
"también se hizo presente, al "
igual que el de la artillería y 
"el de ingenieros, que fueron "
ampliamente ovacionados. 
un grupo de charros 
"también hizo acto de presencia en los festejos, pese a "
no estar programados en el 
orden del día. 
la cruz roja y la cruz 
blanca mexicana también 
estuvieron presentes para 
socorrer al personal del 
"desfile que requirió apoyo médico, y casi al final, "
se presentaron 12 aeroplanos que sobrevolaron los 
alrededores del palacio 
nacional. 
felicitaciones 
finales 
"al final, el presidente álvaro "
obregón se congratuló por 
"tan magno evento y felicitó a todo el gabinete de gobierno, que fue organizador "
y partícipe del desfile. 
"el evento terminó cerca de las 3 de la tarde, y fue "
tal su éxito que en la reseña 
que quedó registrada para la 
historia se puede leer el encabezado del periódico de 
la vida nacional: 
"“el desfile militar efectuado ayer, demostró el "
adelanto y la disciplina que 
va alcanzando el ejército de 
la república”. 
"n 1925 en una majestuosa ceremonia, los restos de los "
"héroes de la independencia: hidalgo, "
"morelos, allende y "
aldama fueron trasladados de la catedral de la ciudad de 
méxico a la columna del 
"ángel de la independencia, todos, excepto los de "
"agustín de iturbide, que "
permanecen hasta hoy en 
el recinto religioso. 
"aún hoy, cada 27 de "
"septiembre al mediodía, "
decenas de personas se 
congregan en la capilla 
de san felipe de jesús de 
"la catedral para rendir homenaje a iturbide, coronel del ejército trigarante, "
quien en esa fecha de 1821 
entró victorioso a la ciudad de méxico para consumar la independencia. 
"este 2021, se cumplen 200 años de que "
agustín de iturbide y juan 
"o’donojú, último capitán "
"general de nueva españa, firmaron en el palacio virreinal, hoy palacio "
"nacional, el acta de independencia de méxico, "
que nació como país libre 
como imperio mexicano. 
la entrada del ejército 
"trigarante, el 27 de septiembre de 1821, y el acta "
pronunciada un día después por la junta soberana 
"que encabezaba iturbide, "
terminaron con los casi 
tres siglos del virreinato 
de la nueva españa y marcaron el nacimiento de 
una nación soberana. 
el imperio mexicano abarcaba desde la alta 
"california al norte, hasta costa rica al sur, cuyo "
monarca efímero fue 
"iturbide, borrado prácticamente de los libros de "
historia e incluso en las 
estrofas del himno nacional mexicano que hacían 
referencia al hombre que 
venció el ejército virreinal. 
los gobiernos emanados de la revolución 
mexicana decidieron borrar cualquier vestigio que 
"hiciera referencia a iturbide como héroe de la independencia y así, en 1921 se "
retiró su nombre del muro 
de honor de la antigua 
"cámara de diputados, en "
donceles y allende. 
sus restos 
el cráneo y la estructura ósea de agustín cosme damián de iturbide y 
aramburu descansan en 
la catedral de la ciudad 
"de méxico, en la capilla de "
"san felipe de jesús, donde "
también están los restos 
del primer santo mexicano; y de santa rosa de 
santa maría (santa rosa de 
"lima), primera santa de "
américa. 
en el muro derecho de 
la capilla de san felipe de 
jesús existía un altar dedicado al santo italiano 
"carlos borromeo, removido en 1838 para colocar "
en el nicho una urna funeraria para proporcionar 
descanso a los restos de 
agustín de iturbide. 
"en la misma catedral, el "
"21 de julio de 1822, agustín de iturbide había sido "
"proclamado emperador, "
apoyado por una facción 
del ejército mexicano. 
luego del fusilamiento del primer emperador 
"de méxico en padilla, tamaulipas, el 19 de julio de "
"1824, su amigo y presidente de la república, anastasio bustamante, mandó "
"traer, en 1838, los restos de "
"iturbide y pidió que, cuando él muriera, se colocara "
su corazón junto a los restos de su querido compañero. así se hizo. 
para 1964 se realizó 
el pedestal que sostiene 
la urna de cristal donde 
se observan los restos de 
iturbide. junto a la urna 
se encuentra una bandera 
nacional 
13
iturbide 
el libertador 
borrado 
de la historia 
"los restos de agustín de iturbide se encuentran en la catedral metropolitana, en la capilla de san felipe de jesús. "
fotos: archivo 
en la catedral también se encuentran los restos del corazón 
"de anastasio bustamante, en honor a su amigo iturbide. "
trigarante (diseñada por 
"él) con los colores verde, "
"blanco y rojo, que simbolizaban unión, religión e "
independencia. 
"sobre la pared, detrás "
de los restos del primer 
"emperador de méxico, se "
halla una placa que dice: 
agustín de iturbide / autor de la independencia 
mexicana / compatriota 
llóralo / pasajero admíralo / este monumento 
guarda / las cenizas de un 
héroe / su alma descansa 
en el seno de dios. 
borrado del himno 
quienes recuerdan cada 
"27 de septiembre a agustín de iturbide, tienen "
presente que del himno 
nacional mexicano se suprimieron los versos referentes a él. 
"el himno, escrito por "
francisco gonzález bocanegra y musicalizado 
"por jaime nunó, constaba "
en su versión original de 
"diez estrofas, sin embargo, tras la prohibición de "
"algunas, quedó en cuatro "
más el estribillo. 
la principal referencia 
"son las victorias en batalla, la defensa de la patria "
"y las virtudes de toda persona. sin embargo, dos "
estrofas fueron suprimidas por decreto del expresidente manuel ávila 
camacho en 1943. 
fusilado 
"en febrero de 1823, se firmó el plan de casa mata, "
resultado de la alianza 
"de borbonistas y republicanos mexicanos, quienes unieron fuerzas para "
apoyar el derrocamiento de iturbide. el efímero 
"emperador decidió abdicar, en marzo de 1823, "
exiliándose en europa. 
un decreto del poder 
legislativo con fecha del 
28 de abril de 1824 declaró traidor y fuera de 
"la ley a iturbide, por proclamarse, dos años antes, "
emperador de méxico con 
anuencia de una facción 
del ejército mexicano. 
dicho ordenamiento 
surtiría efecto si se presentara bajo cualquier título en algún punto del 
territorio mexicano; también fue declarado enemigo público del estado. 
cinco días antes de ser 
"fusilado, iturbide arribó al "
"puerto de soto la marina, "
"tamaulipas, proveniente de europa, ignorando el decreto que habían "
promulgado. 
el objetivo de iturbide al regresar al país era 
ofrecer sus servicios ante 
el peligro de una invasión 
"de la santa alianza, integrada por austria-hungría, rusia, prusia, francia "
"e inglaterra, que pretendía reconquistar méxico. "
14 
nacional 
200 años de independencia 
domingo 26 de septiembre de 2021 : excelsior 
palomo 
tiene más de dos siglos de vigencia 
montepío le extiende la 
mano a quien lo necesita 
por clelia hidalgo 
clelia.hidalgo@gimm.com.mx 
aviso notarial 
segunda 
publicacion 
por escritura número 
"69,703, de fecha 15 de "
"septiembre de 2021, ante "
"mí, el señor alejandro "
"luna sanchez, aceptó "
los legados en la sucesión 
testamentaria a bienes 
del señor felipe luna 
aranzolo 
(quien 
también 
acostumbró 
usar el nombre de 
fernando felipe de 
"jesus luna); asimismo, "
la señora maria del 
carmen 
sanchez 
y gonzalez (quien 
también acostumbra usar 
los nombres de carmen 
sanchez gonzalez y 
carmen sanchez de 
"luna), aceptó la herencia "
y el cargo de albacea 
en la referida sucesión 
testamentaria. 
la albacea declaró que 
formulará el inventario 
correspondiente. 
lic. arturo 
talavera autrique 
titular de la 
notaria 122 de la 
ciudad de mexico 
"en 1775, pedro romero de "
terreros creó el monte de piedad 
como una institución de socorro para 
la población más necesitada 
"desde 1775, oficialmente méxico cuenta con una institución que se creó con la idea de "
"ayudar a quien más lo necesitaba y salvar así a la entonces sin embargo, buscaba que "
nueva españa de recurrir a el monte de piedad tuviera la 
"los usureros, quienes sacaban acción benéfica para los que "
beneficio excesivo sobre un más necesitaban. 
"préstamo. el nacional monla idea de don pedro surte de piedad se fundó en ese gió desde 1767 cuando exaño, el 25 de febrero por don presó ante el virrey marqués "
pedro romero de terreros. 
de croix sus intenciones y 
los ideales del funle comunicó su prodador eran crear 
pósito de donar 
esta entidad con 
un capital de 
"doble acción, "
300 mil pesos 
"pues “pretenpara la fundía que el esdación, pero "
tablecimiento 
no todo fue 
sucursales 
sirviera para 
"sencillo, "
hay en todo el país del 
hacer supues se le 
nacional monte de 
negó dos vefragios de las 
piedad. 
ces la solicitud 
almas del pury la apertura del 
"gatorio; entonces, "
montepío se postersu función de piedad y 
beneficencia quedaría redon- gó cinco años. 
"deada”, así quedó escrito en la "
la intención clara era 
historia de la institución. 
“establecer una institución 
el proyecto fue aterriza- en méxico para socorro de la 
do por romero de terreros población más necesitada” 
sobre modelo que operaba a y fue en julio de 1773 cuanprincipios del siglo xviii en do carlos iii valoró la oferta 
"madrid; en éste, al dar dinero del conde de santa maría de "
"daban a cambio una prenda. regla, como también se le "
324
"conocía a romero de terreros. el 25 de febrero de 1775, "
en el inmueble del antiguo 
"colegio jesuita, vio la luz el "
"sacro y real monte de piedad de ánimas, como fue "
llamado en un inicio. 
el primer empeño fue de 
"unos diamantes de francisco carabantes, quien al "
"verse en apuros, recurrió "
a la institución y a partir de 
"ahí, se desencadenaron un "
sinfín de historias entre las 
que destaca un depósito de 
francisco zarco para cumplir con la ley de santa anna 
sobre el derecho a la libertad 
de imprenta. 
un recorrido por 
la historia 
"en 1836, la institución adquirió el edificio ubicado "
"frente a la plaza de la constitución, en el centro histórico. hoy día, el inmueble "
permanece como la casa 
matriz de este montepío. 
"para 1872, mientras "
foto: karina tejada/archivo 
"la matriz de nacional monte de piedad se ubica en el centro histórico de la cdmx, en el inmueble del antiguo colegio jesuita. "
sebastián lerdo de tejada 
"asumía la presidencia de méxico tras la muerte del benemérito de las américas, benito "
"juárez, el monte de piedad fue "
nombrado establecimiento de 
beneficencia pública y en ese 
"mismo año, el 16 de septiembre, nació la primera agrupación obrera del país. "
cuando el país vivía la 
creación de la primera ley del 
"trabajo en 1931, el nacional "
monte de piedad fue considerada la única institución 
"con profesionales certificados, luego de que se estableciera la primera escuela de "
valuadores. 
"en 1981, mientras en "
méxico se vivía la condecoración de octavio paz con el 
"premio cervantes de literatura, el monte de piedad también vivía un acontecimiento "
"importante, pues el gobierno "
"federal dispuso de 700 millones de pesos, así como la "
venta de inmuebles para incorporarlos a la institución. 
"hasta nuestros días, el nacional monte de piedad sigue "
"vigente. en 2010 tuvo el mayor crecimiento de la historia, al sumar 226 sucursales "
y 22 millones de operaciones 
"prendarias. actualmente, diez "
"años después, la institución "
cuenta con más de 324 sucursales en todo el país. 
excelsior : domingo 26 de septiembre de 2021  
nacional 
15
16 
nacional 
domingo 26 de septiembre de 2021 : excelsior 
llera 
editorial 
gustavo 
mohar 
director 
de grupo 
atalaya 
twitter: @gustavo mohar 
"haití, tragedia "
humanitaria 
después de sufrir violencia en nuestra 
"frontera sur, al intentar cruzar la frontera "
norte fueron recibidos por un agresivo 
despliegue de agentes de la patrulla 
"fronteriza, quienes les impidieron cruzar "
el río que marca la línea fronteriza. 
l 
"as escenas fueron dantescas, caras de pánico, golpes, "
"lágrimas, hombres, mujeres y niños desesperados por "
evitar que los agentes migratorios y los soldados de la 
guardia nacional los detuvieran en su intento por internarse 
a nuestro país para iniciar el largo camino a la frontera con 
estados unidos. 
"pero en este caso no se trataba de nacionales centroamericanos, que siempre han sido absoluta mayoría de los migrantes indocumentados que transitan por méxico. en esta ocasión "
eran haitianos los que aparecían en el escenario nacional. no 
tienen la larga experiencia de nuestros paisanos en “irse al 
"norte” o de los centroamericanos, para quienes transitar por "
nuestro país hacia eu es una tradición desde hace décadas. 
"no olvidemos las columnas formadas por centenas de personas, en especial de hondureños, engañadas al creer que el "
presidente biden sería flexible y podrían ingresar a eu. estos 
"migrantes saben a lo que se arriesgan si contratan los servicios de los traficantes, de la corrupción de las autoridades "
"mexicanas, de las bandas criminales que los van a asaltar y "
extorsionar. todo ello los haitianos no lo conocían. 
"hace ya algunos años, presencié la entrevista que hacía "
un agente del inami a un migrante indocumentado detenido a unos cuantos kilómetros de la frontera norte que insistía en ser mexicano. el oficial se apegaba a un cuestionario 
orientado a probar si eso era cierto. le hacía preguntas como 
"cuál era la capital de chiapas, el nombre de los héroes de la "
"independencia, el del presidente en turno. y para todas tenía "
la respuesta correcta; la última fue: ¿cuántas estrellas tiene la 
bandera mexicana? el interrogado dudó y dijo con seguridad: 
"“cinco”, acto seguido, fue deportado. "
"queda claro que la llegada de los haitianos es muy diferente. el color de su piel, su lenguaje, su forma violenta de reaccionar superó las capacidades y entrenamiento de los agentes "
del instituto nacional de migración y la guardia nacional. 
"como apunté en una entrega previa, para nuestra vergüenza, "
la imagen del inspector pateando la cara de un aterrorizado 
hombre que cargaba a su hija le dio la vuelta al mundo. 
"parece que este flujo de haitianos venía de brasil, chile y "
"colombia, donde radicaban desde hace tiempo. por razones "
"no claras aún, se vieron obligados a emigrar y decidieron ir "
hacía estados unidos. después de sufrir violencia en nuestra 
"frontera sur, al intentar cruzar la frontera norte fueron recibidos por un agresivo despliegue de agentes de la patrulla "
"fronteriza, quienes, montados en sus caballos, les impidieron "
"cruzar el río que marca la línea fronteriza, en un alarde de "
agresión desproporcionada. 
ello fue hecho de manera tan violenta que la propia vicepresidenta kamala harris se mostró ofendida y anunció una 
"investigación… a la vez que se inició su rápida y masiva deportación sin darles al menos la oportunidad de solicitar refugio, "
tal cual lo hizo donald trump. 
¿qué les espera en su país de origen? haití es el país más 
"pobre del continente, su tasa de alfabetismo es del 60%, el "
"ingreso promedio es de un dólar al día, sufren con frecuencia "
"de huracanes y terremotos; en 2001 murieron cerca de ¡300, "
"000! personas al derrumbarse buena parte de las casas y edificios de su capital, puerto príncipe. a la violencia cotidiana se "
suma la política: hace unas semanas asesinaron de un balazo 
en su casa a su presidente jovenel moise. 
"esta dolorosa experiencia deja varias lecciones: la resiliencia que se observa en países pobres tiene un límite, los haitianos expresaron su desesperanza y enojo embarcándose en "
una aventura que no podía tener un buen final; fue milagroso 
"que no hayan muerto algunos de ellos, pero serán graves las "
secuelas sicológicas en los presentes en este evento. 
¿hubiera habido otra manera de reaccionar por parte del 
"gobierno de méxico? ¿se les podría haber dado una oportunidad de establecerse, trabajar al menos por un tiempo? la "
ley de migración y la ley de refugiados y protección complementaria contienen disposiciones pensadas para este tipo 
de eventos al abrir la posibilidad de proteger a aquellas personas que huyen de sus países por “violencia generalizada”. 
¿no califica haití en ese supuesto? 
rafael álvarez cordero 
médico y escritor 
raalvare2009@hotmail.com 
facebook bien y de buenas – rafael álvarez cordero 
prohibido pensar 
"la quema de libros es legendaria, como la hoguera de vanidades, por savonarola, en 1497, "
"en italia; la quema de los códices mayas, por diego de landa, en yucatán; la célebre quema "
"de libros en 1933, por goebbels, en alemania, y la de los años 60, por pinochet, en chile. "
 
"quemémoslo todo, absolutamente "
 
todo. el fuego es brillante y limpio. 
" ray bradbury, fahrenheit 451 "
l 
"a historia del hombre ha sido una aventura para conocer el mundo, para indagar, descubrir y crear. la "
"palabra investigar, (del latín in, ir hacia, y vestigium, "
huella o pista) resume la inacabable tarea de conocer algo 
más; desde el hombre de las cavernas que quería conocer el 
"efecto del fuego, hasta el joven científico que intenta comprender los secretos de un virus, la investigación es algo inherente al ser humano. "
y todo lo que ha hecho el hombre a lo largo de la historia 
"se perpetúa gracias a la escritura, primero en piedra o barro, "
"luego en papiros, pergaminos, pieles y papel como lo conocemos ahora. de hecho, el maravilloso libro de irene vallejo, "
"el infinito en un junco, relata la travesía de la humanidad para "
plasmar el conocimiento y transmitirlo a los demás y cómo 
toda la sabiduría está en miles de millones de libros en miles 
de bibliotecas en todo el mundo. irene destaca con la mayor 
elegancia el papel fundamental que tiene el conocimiento 
plasmado en libros. 
"pero pensar tiene enemigos, los ha tenido siempre, y al "
conocimiento se le intenta silenciar por diversos motivos: 
"culturales, religiosos o de poder. la quema de libros es legendaria, como la hoguera de vanidades, por savonarola, en "
"1497, en italia; la quema de los códices mayas, por diego de "
"landa, en yucatán; la célebre quema de libros en 1933, por "
"goebbels, en alemania, y la de los años 60, por pinochet, en "
"chile. y no podemos olvidar el libro fahrenheit 451, de ray "
"bradbury, lo que confirma que siempre habrá alguien que "
quiera prohibir el pensamiento libre. 
"prohibido pensar, ha dicho la sedicente directora del conacyt, elena álvarez-buylla, que reniega de sus estudios en "
"el extranjero, oculta sus títulos académicos, se convierte en "
seguidora ciega de la 4t y pretende encabezar la cruzada 
de la torre 
para eliminar el pensamiento libre; por eso afirma que el 
viaje a la luna fue inútil y que deben desaparecer la ciencia 
y la investigación porque son neoliberales. 
"implacable, recortó de manera salvaje los fondos para "
"que científicos e investigadores estudiaran en el extranjero, cambió todo el diseño de un organismo que fue creado "
para fomentar la ciencia y la tecnología y lo convirtió en un 
"exponente de la 4t, cuyo presidente cree que el trapiche es "
"ejemplo de desarrollo industrial, que los generadores eólicos "
son ventiladores que afean el paisaje y que el futuro está en 
el carbón y el petróleo. 
"abusando de su poder, álvarez-buylla nombró al impresentable alejandro gertz manero miembro del sistema nacional de investigadores por una tesis espuria denunciada "
"públicamente por la comunidad científica, pero el impresentable y siniestro fiscal no aguantó las críticas de los académicos e investigadores y se quiso vengar metiéndolos a "
"la cárcel como vulgares delincuentes, y, además, creyó que "
los jueces serían tan dóciles como para hacerle juego a sus 
deseos de venganza. 
la realidad es que el pensamiento científico no está en el 
programa del gobierno actual. día con día presenciamos el 
desmantelamiento de todo lo que se creó para fomentar el 
conocimiento y proteger la creatividad. no sólo los científicos 
"e investigadores, sino los artistas, los creadores, los deportistas, los inventores han sido privados de sus fideicomisos, "
"¿para qué?, para una “transformación” que nació muerta por "
falta de coherencia y que tristemente representa mucho del 
pensamiento retrógrado y estúpido de mandatarios y tiranuelos de otros países. 
"ante la orden de prohibido pensar, con beneplácito hemos "
"visto la enérgica respuesta de un amplio sector de la comunidad científica y académica, y hasta la unam, por voz de su "
"rector, alzó la voz en forma contundente. de igual manera, "
mario vargas llosa y otros escritores hablaron en estos días 
de la importancia de la libertad de pensamiento; todo esto 
"es encomiable, porque no podemos permitir que en pleno "
siglo xxi haya quien quiera impedirnos pensar libremente. 
excelsior : domingo 26 de septiembre de 2021  
nacional 
17
carlos carranza 
académico 
twitter: @carloscarranzap 
la fe mueve mentiras 
1
"oportunidades a la vista. el diputado por el pt, "
"armando reyes ledesma, presentó una iniciativa para que en la región fronteriza del norte de méxico "
"se establezca una reducción de impuestos. argumentó que ayudaría al desarrollo social, productivo, comercial e industrial de la región. el diputado señaló "
"que, en estados del sur de estados unidos los impuestos al consumo rondan las tasas de 6 a 8%, mientras "
"que en la franja y región fronteriza de méxico el impuesto al consumo es de 16%, lo que desincentiva las "
actividades comerciales y productivas de la región. 
“es urgente implementar medidas fiscales tendientes 
"a apoyar al sector productivo y, particularmente, a los "
"trabajadores que viven en el norte del país”, puntualiza. no es nuevo. pero ya es hora. "
2
leyendo la cartilla. la gira que emprendió 
"mario delgado, el líder nacional de morena, "
"por 300 distritos electorales en el país, no es de relaciones públicas. le sirve al líder para puntualizar "
"los pormenores de la transformación, poniendo énfasis en el la correcta manera de conducirse de los "
morenistas. el dirigente emitió un mensaje de unidad durante su visita a los municipios de santa cruz 
"xoxocotlán, san pedro totolapa y tlacolula de matamoros, en oaxaca. inicia apenas, pero su intención "
"es constituir la alianza nacional. “hacemos el llamado a simpatizantes, militantes, autoridades, liderazgos y legisladores a que vayamos todos unidos; nada "
"de pelearnos, nada de sectarismos, nada de politiquería”, exhortó. ¿les sabe algo o les habla al tanteo? "
3
prioridades. la 4t no se olvida de las promesas. 
el presidente lópez obrador inició una gira de 
trabajo para evaluar la reconversión de refinerías en 
el país. estuvo unas horas en nuevo león para una 
visita de supervisión a la refinería de cadereyta y se 
reunió con el gobernador jaime rodríguez calderón. 
ésta es la segunda visita en el año que lópez obrador 
"realiza a la refinería. hoy, el primer mandatario estará "
"en la refinería de minatitlán, veracruz, y de ahí viajará "
"a la construcción de la refinería de dos bocas, tabasco. rocío nahle, la secretaria de energía, tiene ante sí "
la encomienda de uno de los macroproyectos del sexenio. hombres y mujeres trabajando. no interrumpir. 
4
compromiso al cien. morelos destaca como 
"anfitrión del mundo, al traer espectáculos de "
"nivel internacional, como la presentación del tenor "
"mexicano javier camarena, en el centro cultural "
teopanzolco. el mandatario cuauhtémoc blanco 
asistió a la función en compañía de su esposa natália 
"rezende moreira, presidenta del sistema dif morelos, para escuchar al multireconocido tenor. el gobernador resaltó que en el estado se han retomado las "
"actividades culturales y, en específico, los conciertos "
"con responsabilidad, cumpliendo con las medidas sanitarias. la cultura, el alimento que otros mandatarios simplemente desdeñan. otro punto bueno para el "
"cuau, tan hábil futbolista como gobernador. "
5
malas mañas. la familia de la excandidata a la 
"gubernatura de baja california, lupita jones, "
adeuda casi un cuarto de millón de pesos por concepto de agua y se niega a cubrirlo. así lo informó la 
"secretaria de la función pública del estado, vicenta "
"espinoza, quien precisó que se trata de la firma uniformes jones, que opera en mexicali y cuyo adeudo "
asciende a 228 mil 789 pesos. la funcionaria aseveró 
"que los directivos de la empresa se acercaron, pero “no "
"reconocieron el adeudo”. cabe destacar que, durante "
"su campaña por la gubernatura del estado, jones denunció al gobernador del estado, jaime bonilla, por "
los cobros de agua a los grandes consumidores. deber 
"y no pagar, indigno aquí y en china. "
olegario vázquez raña 
olegario vázquez aldir 
presidente 
vicepresidente 
ernesto rivera aguilar 
pascal beltrán del río 
director general 
director editorial 
ignacio e. anaya cooley 
mario pintos gutiérrez 
director de noticias y 
contenidos de gim 
director de relaciones 
institucionales 
josé yuste del corral 
josé antonio torras gonzález 
asesor de la dirección editorial 
director comercial 
fabiola guarneros saavedra 
gilberto téllez samaniego 
subdirectora editorial 
director de administración y finanzas 
manuel velázquez mares 
armando heredia suárez 
director de internet 
director de producción 
lorena rivera 
coordinadora general de opinión 
"excelsior el periódico de la vida nacional, "
publicación de circulación diaria. año cv. número de 
certificado de licitud de título y contenido: 17090. 
número de certificado de reserva de derechos al 
uso exclusivo del título: 04-2006-061416405500-101. 
"publicado y distribuido por gim compañía editorial, s.a. de c.v. "
"domicilio de la impresión y publicación en bucareli 1, "
"col. juárez, c.p. 06600, méxico, ciudad de méxico. teléfono 5705-4444. "
editor responsable: pascal humberto beltrán del río martin. distribución: 
"unión de expendedores y voceadores de los periódicos de méxico, a.c., "
"con domicilio en guerrero 50, col. guerrero, c.p. 06350 méxico, ciudad "
de méxico. el contenido de los artículos es responsabilidad exclusiva de 
los autores. 
todos los derechos están reservados. queda prohibida la reproducción 
parcial o total del material publicado. 
"somos un país en donde el conocimiento, científico y humanístico, se ha mantenido "
en un extraordinario nivel a pesar de la poca importancia que le han dado los gobiernos 
casi de manera histórica. 
l 
"os actos de fe suelen ser muy peligrosos cuando son la mejor manera a la llamada cuarta transformación, alguien "
"base de decisiones de carácter político. la subjetivi- que sabe lo que es el manejo del gremio docente, del clientedad y la idolatría dejan todo en el terreno de la espe- lismo y, posiblemente, de las argucias económicas que tanto "
"culación, en ese terreno en el que los actos de “justicia” sólo ayudaron al partido oficial en su causa: delfina gómez. caso "
"tienen por verdadera la palabra de quienes ostentan el poder. interesante, pues ante las acusaciones y señalamientos que "
"ellos moldean el discurso en el que sus fisuras y las mentiras pesan sobre la titular de la sep, lópez obrador las desestima "
en las que se incurre no resultan importantes ante la mirada de inmediato porque “ya la ven como candidata” rumbo a 
"de quienes no sólo han comprado a la perfección esa retó- las elecciones de 2023 en el estado de méxico. y, así, mágirica, sino que la repiten con la convicción y la fe enardecida camente todo adquiere otro cariz y dimensión: un complot "
de quienes creen ciegamente en su respectivo líder —o sim- contra tan insigne miembro del gabinete. 
plemente gozan de un beneficio personal mientras dura esa 
es en esta línea en donde se presenta otro de los más 
etapa—. la historia nos recuerda que este tipo 
"grandes logros del actual gobierno: la ideolode asociación no termina bien, pues se muesgización de la ciencia. si se recuerda el plan de "
algo tiene el 
tra una realidad con base en la ciega fe y en la 
reestructuración estratégica del conacyt para 
"actual gobierno adecuarse al proyecto alternativo de nación, "
"idolatría. mágica, pues. "
que presentó hace unos años maría elena álcon respecto 
"varez-buylla, lo que ha sucedido durante estos "
durante las últimas dos semanas hemos a la idea de 
días no es de extrañarse. se necesita crear una 
"observado el poder que tiene lópez obrador, la educación "
hoguera para validar las decisiones que dejan 
"su séquito, sus palafreneros y quienes constia los proyectos científicos en manos de esa "
"tuyen su red de amorosos simpatizantes, de que nos rebela "
idolatría obradorista. acusar a 31 científicas y 
trasformar realidades según convenga al ac- nuestras 
científicos de delincuencia organizada es un 
"tual gobierno. el ejemplo más claro es el pedespropósito. “no sé de qué me hablas”, dice la "
"noso discurso de lópez obrador solicitando, carencias. "
doctora álvarez-buylla cuando se le cuestiona 
"de manera abierta, que el pueblo de cuba sea "
"acerca de este hecho. y gertz manero, titular de "
"reconocido como una nueva numancia, patrimonio de la la fgr, guarda un silencio que le complace mientras mueve "
"humanidad, por sobrevivir al “bloqueo” norteamericano. lo los hilos de la nueva idea de “justicia”, pero que tampoco se "
"curioso es que si existiera tal distinción, se le debe otorgar a olvide ese gran detalle: hace pocos meses, gracias a los moviesa sociedad que comienza a exigir una libertad cuyo sistema mientos de la actual administración, pudo obtener el grado de "
"político dictatorial les ha negado desde hace décadas. pero, investigador nivel iii del sistema nacional de investigadores "
"en este país, lo que no soportaría un ápice de riguroso análisis gracias a méritos que fueron cuestionados en años anteriores. "
"—político, social o económico— se muestra como inobjetable la magia funciona. algo apesta en el reino de dinamarca, "
"gracias a la mirada que impone lópez obrador. se les olvi- diría hamlet. y, hablando de esto, ¿no la actual titular de codan las palabras de un escritor como reinaldo arenas —y de nacyt se benefició de aquello que ahora transforma? "
tantos artistas perseguidos— acerca del régimen cubano que 
"somos un país en donde el conocimiento, científico y huno ha cambiado en nada. "
"manístico, se ha mantenido en un extraordinario nivel a pesar "
algo tiene el actual gobierno con respecto a la idea de la de la poca importancia que le han dado los gobiernos casi de 
"educación que, como sociedad, nos rebela nuestras propias manera histórica. pero perseguir a la comunidad científica "
"carencias y miserias. uno de los primeros cambios que se mientras lozoya y el crimen organizado andan muy tranquioperaron en el gabinete presidencial fue, precisamente, en los por la vida es algo que no se puede dejar de señalar. por "
"la sep: luego de la salida de esteban moctezuma barragán de cierto, ¿ya le dijeron a lópez obrador quién es aldo aldrete? "
"esa secretaría, se colocó a una persona que podría servir de quizá un espíritu chocarrero del más allá conservador. "
josé luis valdés ugalde 
"académico de la unam, miembro del sni "
y miembro regular de la academia mexicana de ciencias 
twitter: @jlvaldesugalde 
fracaso 
"en el mismo momento en que méxico, presidente en turno de la celac, aceptó aliarse con cuba "
"y venezuela, anuló la posibilidad de que la integración fuera viable, toda vez que el factor "
"democrático es, en teoría, el ingrediente esencial para lograr un acercamiento de las partes "
en un proyecto integrador. 
 
 
para labrar bien hay que unir el arado a una estrella. 
emerson 
e 
l presidente lópez obrador se quedó sin saber qué 
hacer el pasado sábado 18 en que fue anfitrión de la 
reunión de la sexta asamblea de la celac (comunidad de estados latinoamericanos y caribeños). su decisión 
"de optar a favor de los regímenes autoritarios de cuba, nicaragua y venezuela, con la falsa expectativa de encabezar "
"el liderazgo de una américa unida por él, se vino abajo con "
el consabido fracaso en el que acabó la triste asamblea de 
esta organización creada a instancias de hugo chávez en el 
periodo 2010/2011. al margen del cumplimiento de ciertos 
"objetivos parciales y muy vagamente planteados (recuperación económica poscovid, un fondem regional, corrupción, "
"educación, entre otros temas), el asunto de la integración y "
la construcción de un nuevo organismo que sustituyera a 
"la oea, idealmente con los buenos oficios de la enclenque "
"celac, quedaron en el más absoluto de los fracasos, toda vez "
"que se avizoran como inviables en el corto, mediano y largo "
plazo –por carecer del consenso continental. 
"el fracaso de méxico, cuba y venezuela en su intentona por usar a la celac como carnada para avanzar en sus "
propósitos de control geopolítico se muestra en su falta de 
argumentación estratégica cuando de integración se habla. 
"fue claramente una celada. en primer lugar, se olvida que "
méxico manda apenas el 5% del total de sus exportaciones a 
"américa latina, mientras que a américa del norte exporta el "
82.8%. dos cifras enormemente contrastantes que demuestran el aislamiento comercial que méxico tiene con américa 
"latina, mientras que el vínculo económico comercial objetivo que se tiene con eu y canadá es grande y, en todo caso, "
"en efecto, enormemente dependiente. cuando se habla del "
“ahorro en fletes” se omite la existencia del valor agregado 
que tienen las cadenas de valor y las cadenas de suministro 
"en el comercio global y que, por ejemplo, la distancia entre "
"santiago de chile o cualquier capital del cono sur, con nueva york u ontario, es de más de 10 mil kilómetros; distancia "
"que guarda nuestra lejanía con países de áfrica o europa, no "
se diga de distancias continentales. es obvio que amlo y su 
equipo no saben realmente de lo que se trata la integración. 
"otro aspecto del fracaso latente y potencial de querer armar una integración a fuerzas con el sur del continente, bajo "
"el ejemplo de la unión europea, tiene que ver con el factor "
democrático. aparte del trauma del horror a la guerra y su 
"destrucción, la comunidad y después unión europea se fundaron bajo el principio de aspirar a la conjunción de valores "
que heredó a europa la ilustración. entre éstos estuvieron 
"presentes los derechos humanos, la división de poderes y, "
"en general, de los valores democráticos. "
"en el mismo momento en que méxico, presidente en turno "
"de la celac, aceptó sin cortapisas aliarse con cuba y venezuela, anuló la posibilidad de que la integración fuera viable, "
"toda vez que el factor democrático es, en teoría, el ingrediente esencial para lograr un acercamiento de las partes en "
un proyecto integrador. además de entorpecer el impulso 
democratizador que ha prevalecido en méxico en los últimos 
"20 años y que tanto esfuerzo ha significado, sobre todo en lo "
"que se refiere a la construcción de instituciones democráticas robustas, el gobierno de méxico incurrió en una avanzada antitética frente a los valores democráticos, tal y como "
lo demostraron (entre otros temas) las legítimas críticas de 
los mandatarios de uruguay y paraguay por la presencia de 
díaz-canel y maduro. 
"en realidad, la extraña, pero amañada invitación a la conmemoración independentista al autócrata cubano vino a ser "
el principio de todos los males que estuvieron detrás de este 
fracaso. 
"en primer lugar, negó la esencia misma de la celebración "
"libertaria e independentista que la fiesta mexicana tenía, toda "
"vez que el invitado representaba lo opuesto a libertad y democracia. en segundo lugar, en forma inopinada se afrentaba "
"al principal socio comercial con el que méxico comparte, "
"además, múltiples problemas a resolver, como el de la migración, ante el cual el gobierno ha actuado represivamente, "
tal y como se lo ha indicado washington. méxico firmó su 
sentencia aislacionista en su relación con eu: aunque no lo 
"diga, washington ya ignora a su vecino, a quien ha situado "
en un segundo plano y ha apostado por hacer descansar en 
"la inercia institucional, los destinos del futuro bilateral. pobre "
"méxico, tan lejos de dios y de eu, y tan cerca de las tiranías "
del continente. 
18 
nacional 
domingo 26 de septiembre de 2021 : excelsior 
matan a 3 en bar. la procuraduría de hidalgo inició una carpeta de investigación por 
pulso 
nacional 
"el homicidio de tres personas en un centro nocturno de esta entidad, informaron fuentes judiciales. en el centro nocturno de nombre yet set, ubicado sobre la carretera méxico-laredo, "
la policía halló los cuerpos sin vida de tres personas. 
— emmanuel rincón 
a un soldado le encontraron mariguana 
número 
cero 
josé buendía 
hegewisch 
jbuendia@gimm.com.mx 
el fiscal proabuso 
"el primer fiscal general con autonomía constitucional, "
"alejandro gertz, se conduce con un dominio ilimitado de "
"privilegios de la justicia y una agenda proabuso, como las "
que sirvieron al viejo autoritarismo para negociar con fines 
políticos y reforzar sus estructuras de poder. en el caso de la 
"acusación contra 31 científicos, equiparada a la de crimen organizado, el fiscal recuerda más a las instituciones del pasado "
que a la que se le confió para transformar el aparato judicial. 
esta es la imagen que construye en la opinión pública por 
el uso discrecional de las ya de por sí amplias facultades que 
"recibió no sólo por su autonomía, sin balances ni contrapesos, sino de la ley de delincuencia organizada. más grave aun "
"es que su actuación empata más con las estructuras del pasado porque dirige su agenda hacia grupos específicos que, "
"como en “nado sincronizado”, suelen coincidir con las prioridades políticas oficiales. desde su nombramiento en 2019, "
"el presidente aseguró que respetaría su autonomía, pero es "
difícil identificar entre sus grandes y en su mayoría fallidas 
carpetas casos en que la población objetivo no se ajuste a 
las líneas del discurso oficial contra la corrupción. aunque 
alinearse implique equivocaciones que acabará pagando el 
"ejecutivo, como con la persecución de un grupo de científicos cual si se tratarán de “enemigos públicos”, como el mayo "
zambada o el chapo guzmán. 
"a propósito de éste caso, el presidente asegura que “nunca "
"ha dado una sola orden al fiscal”, pero eso no justifica que "
desconociera la gravedad de la acusación o tomara distancia 
como hace con la persecución a capos del narcotráfico. por 
"el contrario, avaló la acción judicial con esa frase manida de "
"“quien nada debe, nada teme”, que suele colgar al perfil de "
acusados non gratos para la 4t. puede creerse que gertz se 
lanzó contra ellos sólo por oportunismo o solidaridad con la 
acritud de la política del gobierno contra las concepciones 
"de la ciencia neoliberal o que lo animan motivos personales, "
como su desencuentro con el sistema de investigadores. si 
"eso intentaba, sólo logró enrarecer y ocultar discusiones de "
fondo sobre la ciencia y la educación. 
el poderoso fiscal puso la fuerza de la justicia penal sobre 
una denuncia del conacyt contra el foro consultivo de ciencia y tecnología por posibles irregularidades en el manejo de 
recursos públicos que recibía de gobiernos anteriores. una 
acusación de corrupción que escaló al punto más alto de 
la escala delictiva al inculparlos de organización criminal. 
su teoría es que el fondo se organizó como asociación civil 
"para desviar dinero del erario, a pesar de que funcionaba de "
acuerdo con la ley de ciencia y tecnología. la sospecha fue 
suficiente para pedir su encarcelamiento por un delito del 
fuero común en el penal de máxima seguridad del altiplano 
"por el riesgo de fuga, aunque dos jueces al hilo lo impidieron. "
"la comunidad universitaria ve un “despropósito”, como "
"calificó el rector enrique graue, y levanta indignación entre los científicos, pero sobre todo exhibe los riesgos de la "
concentración del poder para perseguir la delincuencia organizada sin garantías para los derechos de los acusados. el 
mensaje es que las conjeturas bastan para encuadrar casi 
cualquier delito de corrupción como asociación delictuosa. 
mucho tendrán que reflexionar los partidos que aprobaron 
"amplios poderes, como la prisión oficiosa o reformas sobre "
"delincuencia organizada, aunque fuera para reanimar al “elefante reumático” del ministerio público frente al crimen. "
"si darle autonomía fue la respuesta a la vieja practica autoritaria del uso político de la justicia, sus “excesos” advierten "
"un peligro mayor, como entender la procuración como parte "
"de una épica oficial. por ejemplo, el conacyt ha reaccionado "
a la indignación por las solicitudes de arresto como una “ola 
concertada de desinformación en medios y redes” para “crear 
temor en la comunidad científica”. la relación del conacyt 
con el fondo está judicializada desde 2019 por un amparo 
contra el recorte de recursos y fue en ese proceso que levantaron la denuncia que la fiscalía escaló y amplificó como si 
viéramos movimientos de ballet acuático entre ambas. 
nadie puede rechazar que se investiguen denuncias de 
"corrupción, pero eso es distinto a focalizar la justicia en grupos que no se encuadran con el discurso oficial para apuntalar las gestas oficiales o demonizar a los corruptos del "
"pasado, como en el viejo autoritarismo. "
veracruz 
eu arresta a militares 
tras ingresar por error 
de la redacción 
nacional@gimm.com.mx 
catorce militares mexicanos 
fueron detenidos brevemente y luego devueltos a méxico 
después de cruzar a estados 
"unidos por un puente fronterizo en el paso, texas. "
la secretaría de relaciones exteriores (sre) informó 
que los militares que fueron 
detenidos en el puente córdova-américas en la frontera entre chihuahua y texas 
fueron puestos en libertad. 
a 13 soldados los liberaron sin cargos y a uno “se 
"le impuso una sanción civil, "
después de que los oficiales de cbp descubrieron que 
traía mariguana para uso 
personal”. 
el hecho ocurrió cuando dos vehículos militares mexicanos cruzaron el 
puente que une a el paso con 
ciudad juárez la madrugada 
"de ayer, informó la oficina de aduanas y protección "
"fronteriza de estados unidos (cbp, por sus siglas en "
inglés) en un comunicado. 
la cbp explicó que los 
"soldados, sus armas y equipo “fueron asegurados por "
motivos de seguridad y procesamiento’’ y señaló que los 
elementos militares dijeron 
que “ellos no se dieron cuenta de que habían ingresado a 
estados unidos’’. 
uno de los soldados “recibió una sanción civil después de que agentes de la 
cbp descubrieron en su posesión una cantidad para 
"consumo personal de marihuana’’, según la cbp. "
autoridades fronterizas del vecino país de norte y 
la sre detallaron que el personal castrense mexicano fue 
devuelto varias horas después de su detención 
fotos: especial 
"los 14 soldados, su equipo y vehículos fueron regresados a méxico pocas horas "
después de que funcionarios militares mexicanos 
fueran a recogerlos. 
en fotografías publicadas en las redes sociales 
se ve a unos seis soldados 
mexicanos con equipo táctico completo sentados junto a un carril de un puente 
fronterizo. no se distinguía 
si estaban esposados. 
la sedena no respondió 
de momento la petición de 
comentarios. 
elementos de las fuerzas 
militares mexicanas han 
ya ha pasado 
militares mexicanos 
han cruzado la 
frontera de manera 
inadvertida en otras 
"ocasiones, pero suele "
ocurrir en áreas 
donde la frontera no 
está claramente 
delimitada. 
cruzado la frontera de manera inadvertida en otras 
"ocasiones, pero suele ocurrir en áreas donde la frontera no está claramente "
el personal castrense fue 
detenido por elementos del 
control de aduanas y protección fronteriza tras cruzar a 
eu con vehículos oficiales. 
"delimitada, no en puentes de cruce fronterizo "
importantes. 
la coordinación general 
de comunicación social de 
la sre no aportó mayores 
detalles sobre el incidente 
"de los elementos militares, "
una vez que ingresaron a territorio estadunidense. 
"—— con información de ap, manuel "
"ocaño, carlos coria y ernesto "
méndez 
cuautla; desconocen el monto 
asaltan sucursal del 
banco del bienestar 
por emmanuel rincón 
c or res p on s a l 
nacional@gimm.com.mx 
"actopan, hgo.— por segunda ocasión en los últimos 15 "
"meses fue atracada una sucursal del banco del bienestar ubicada en este municipio, "
informaron fuentes de seguridad pública de la región. 
el robo ocurrió en la sucursal ubicada en la calle de 
"ocampo, localizada en el centro del municipio. "
"según los reportes, fueron "
"pobladores quienes emitieron la alerta, luego de detectar que en el lugar el guardia "
"gritaba pidiendo ser auxiliado, "
luego de que los delincuentes lo sometieron y lo dejaron 
amarrado. 
al sitio arribó personal de 
"seguridad pública, quien desplegó un operativo de búsqueda de los responsables, sin "
que hasta el momento haya 
detenidos. 
"en junio de 2020, un botín estimado en tres millones "
de pesos fue el que lograron 
un par de delincuentes que 
asaltaron el citado banco del 
bienestar. del robo ocurrido 
este fin de semana no se ha 
establecido el monto. 
"el pasado viernes, como "
si se tratara de un capítulo de 
la serie televisiva la casa de 
"papel, tres hombres armados ingresaron a la sucursal "
"bancaria de bansefi en cuatla, morelos, y robaron; todos "
vestían trajes de bioseguridad 
blancos. el monto de lo robado fue de aproximadamente 
dos millones de pesos. 
foto: lourdes lópez 
accidentes dejan 2 muertos 
dos motociclistas murieron en aparatosos accidentes 
"la mañana de ayer en veracruz. en el primer percance, "
fue un agente de tránsito quien murió presuntamente 
al ser arrollado por un autobús del transporte público 
"en el bulevar xalapa-banderilla, a la altura de una curva "
"denominada el gallito. en el segundo accidente, un "
joven de 19 años que se dirigía a perote se estrelló de 
frente contra un autobús y salió disparado hacia un 
"lado de la carretera.			 "
— lourdes lópez 
el dato 
foto: emmanuel rincón 
el guardia de seguridad de la sucursal del banco del bienestar en 
"cuautla, morelos, fue sometido y amarrado por los ladrones. "
foto: especial 
"el gobernador de morelos, cuauhtémoc blanco, y su esposa, "
"natália rezende moreira, platican con el tenor javier camarena. "
cultura 
morelos se vuelve anfitrión de 
espectáculos de talla mundial 
de la redacción 
nacional@gimm.com.mx 
morelos destaca como “anfitrión del mundo” al traer 
"espectáculos de nivel internacional, como la presentación del tenor mexicano "
javier camarena en el centro cultural teopanzolco 
(cct); desde el gobierno 
estatal se brindan las condiciones para atraer más 
actividades culturales y 
artísticas. 
el gobernador cuauhtémoc blanco bravo asistió 
al evento en compañía de 
"su esposa, natália rezende moreira, presidenta del "
"sistema dif morelos, para "
"escuchar al multireconocido tenor, quien expresó su "
agradecimiento al público 
por la calurosa recepción 
y el reconocimiento a su 
trabajo. 
el mandatario estatal 
el 
dato 
aplauden labor 
el público asistente resaltó 
la gran labor que ha 
realizado la administración 
encabezada por 
"cuauhtémoc blanco, a "
través de la secretaría de 
turismo y cultura (styc). 
resaltó que en el estado se 
han retomado las actividades culturales y en específico 
"los conciertos con responsabilidad, siempre cumpliendo "
"con las medidas sanitarias, "
lo que ayuda a evitar nuevos 
contagios por covid-19. 
"además, mencionó que "
“la entidad se posiciona 
como sede de eventos que 
"son de talla internacional, "
seguiremos trabajando en el 
impulso a la cultura”. 
excelsior : domingo 26 de septiembre de 2021  
nacional 
19
opinión del experto 
jaime rivera velázquez 
consejero ine 
las elecciones de alemania 
• los grandes partidos ya no gozan de preferencias predominantes. de ahí 
"la importancia de integrar coaliciones amplias, como lo han hecho en varias "
ocasiones la cdu y el spd. 
foto: cuartoscuro/archivo 
"el pasado viernes, padres de los 43 normalistas desaparecidos se "
reunieron con el presidente en palacio nacional. 
cumplen 7 años desaparecidos 
marchan hoy para 
recordar a los 43 
la manifestación se 
llevará a cabo en la 
ciudad de méxico 
por rolando aguilar 
c or res p on s a l 
nacional@gimm.com.mx 
acapulco.— al cumplirse hoy 
siete años de la desaparición de 
los 43 estudiantes de la escuela 
normal rural raúl isidro burgos —mejor conocida como 
"escuela normal rural de ayotzinapa— en la ciudad de iguala, "
"guerrero, padres y representantes de organizaciones sociales realizarán una marcha en la "
ciudad de méxico. 
la marcha se llevará a cabo 
"a las 16:00 horas, saliendo del "
"ángel de la independencia, en "
"avenida paseo de la reforma, "
"con rumbo al zócalo, para "
exigir la presentación con vida 
de los desaparecidos. 
"para mañana, a las 15:00 "
"horas, en la ciudad de iguala, guerrero, se colocará una "
ofrenda floral en la estela de 
los caídos. 
"a pesar de que ya pasaron siete años de este hecho, "
no se ha podido informar qué 
"fue lo que ocurrió con los normalistas, lo único concreto, "
"hasta este momento, es que "
el grupo delictivo guerreros 
"unidos, en forma conjunta "
con las policías municipales 
"de iguala, cocula y huitzuco "
se llevaron a los jóvenes y los 
desaparecieron. 
hace dos años se abrió 
"una fiscalía especial para investigar el caso, con omar "
"gómez trejo al frente, y romper con la verdad histórica "
que construyó el procurador jesús murillo karam; sin 
"embargo, hasta el momento, "
los fragmentos óseos encontrados en los alrededores del 
basurero de cocula sirvieron 
para identificar a tres de los 
"normalistas desaparecidos, "
lo cual confirma parte de la 
verdad histórica. 
"en días pasados, padres los "
43 se reunieron con el presidente andrés manuel lópez 
obrador y le expresaron su decepción por la falta de avances 
en las indagatorias para esclarecer el paradero de los jóvenes. 
al término de la reunión de 
más de tres horas en palacio 
"nacional, vidulfo rosales, abogado de los padres de los desaparecidos, dijo que reconocen "
"el esfuerzo realizado, pero que "
los avances son insuficientes. 
este día se celebran elecciones en la república federal de ale- menos la lealtad partidista y más la evaluación de desempeño. 
mania. con ellas habrá de concluir el largo y exitoso liderazgo las lealtades partidistas se han vuelto fluidas y por eso han 
"de la canciller angela merkel. a contracorriente de los pro- crecido significativamente las preferencias de partidos tradinósticos de inicios del año, que indicaban una fácil ventaja de cionalmente minoritarios como el de los verdes, encabezado "
"armin laschet, líder de la unión demócrata cristiana (cdu) por la joven annalena baerbock, o los demócratas libres "
"y actual primer ministro del estado de renania del norte wes- (fdp), un partido liberal convencional. el resultado final en la "
"tfalia, las últimas encuestas revelan más preferencias por el integración de un nuevo gobierno estará sujeto a negociaciopartido socialdemócrata (spd) y su dirigente y candidato, el nes con estos actores supuestamente menores. (por ahora, es "
"actual ministro de finanzas olaf scholz. de cualquier manera, improbable una coalición de gobierno que incluya al partido "
"en la actualidad ambos partidos forman parte de la coalición alternativa por alemania, de extrema derecha). "
"gobernante, así que los electores intuyen sensatamente que "
politólogos alemanes tan reconocidos como jan-werner 
"cualquiera de los dos que encabece el próximo gobierno daría müller (profesor en la universidad de princeton, estados unicontinuidad a las políticas de merkel. la prestigiada canciller dos, y autor del libro ¿qué es el populismo?), advierten el "
"se retira en medio del aplauso internacional y tariesgo de que esa fragmentación partidista comsas de aprobación domésticas cercanas al 80%, "
"plique no sólo el trabajo gubernamental, sino que "
de modo que la mayoría de los electores buscan el voto popular 
"produzca inestabilidad política, dada la previsible "
la continuidad para alemania. 
debilidad del nuevo canciller. de acuerdo con el 
"hasta aquí, todo normal. históricamente, des- se ha dispersado mismo análisis del financial times, esto revive "
"pués de la segunda guerra mundial, el sistema en beneficio "
el miedo a fantasmas del pasado alemán asopolítico alemán ha logrado una gran estabilidad 
ciados con la inestabilidad y fragilidad políticas 
"con la alternancia al frente del gobierno entre de- de los verdes, "
propiciadas por la fragmentación política en la 
mócrata-cristianos y socialdemócratas; inclusi- los liberales 
"república de weimar (1919-1933). a la inversa, el "
"ve, ha producido estadistas de la talla de konrad "
largo periodo de estabilidad democrática y prosy la derecha 
"adenauer (demócrata-cristiano, quien encabezó "
peridad experimentado por alemania desde la 
"la construcción de la nueva democracia alemana) nacionalista, "
"posguerra se debe, en gran medida, al predomiy willy brandt (socialdemócrata y premio nobel en demérito "
"nio de dos partidos muy fuertes, la ucd y el sdp. "
"de la paz), además de la canciller actual angela "
"en este siglo, el voto popular se ha dispersado "
"merkel. varios de los gobernantes alemanes en de la socialen beneficio de los verdes, los liberales y, más "
la era democrática se han caracterizado por ges- democracia y 
"recientemente, la derecha nacionalista, en demétiones largas (siempre por métodos plenamenrito de la socialdemocracia y la democracia criste democráticos): konrad adenauer estuvo en la democracia "
tiana. el bipartidismo convencional está en crisis 
"el poder entre 1949 y 1963, mientras que tanto cristiana. "
"lo mismo en españa que en francia, finlandia y "
"helmut kohl y la propia merkel gobernaron aledinamarca, donde históricamente las preferenmania durante 16 años. "
cias electorales se movían poco entre el centro 
"¿qué hace diferentes estas elecciones, enizquierda y el centro derecha. las nuevas genetonces? de acuerdo con información proporcionada por el raciones parecen insatisfechas con esas identidades políticas "
"financial times, la novedad es la fragmentación partidista. tradicionales relacionadas con la clase social o las ideologías "
"cualquiera de los partidos “ganadores” ronda apenas el 25% clásicas. hoy les interesan también sus identidades étnicas, "
"de las preferencias electorales. las encuestas atribuyen 22% sexuales, el feminismo, las preocupaciones ambientales y todo "
a la democracia cristiana (esto demuestra que la popularidad tipo de cuestiones para las que los partidos históricos no tienen 
personal de una líder como merkel no es automáticamente respuestas claras. 
transferible a su partido) y 25% a los socialdemócratas. cuales difícil prever el resultado final de las elecciones de hoy 
"quiera que gane la mayoría relativa tendrá la victoria con el domingo. lo que parece evidente es que será precisa la intemargen más bajo en la historia de la democracia alemana. gración de una coalición amplia y multicolor, cuyas implicalos grandes partidos ya no gozan de preferencias predomi- ciones de gobierno se antojan, cuando menos, complejas. aun "
"nantes. de ahí la importancia de integrar coaliciones amplias, así, hay pocas clases políticas tan diestras para la negociación "
como lo han hecho en varias ocasiones la cdu y el spd. si- y el diálogo como la alemana. el proceso electoral alemán 
excelsior 
: viernes 
24 de septiembre 
de 2021 
guiendo el análisis del financial 
"times, cada "
vez prevalece 
merece una 
mirada más atenta desde méxico. 
la inmaculada percepción 
vianey esquinca 
vianey.esquinca@gimm.com.mx 
no hay manera 
con gertz manero 
• se dijo que la fiscalía sería autónoma. 
"en enero de 2019, alejandro gertz manero también estuvo involucrado en los conflicfue elegido por el senado como el primer tos de la universidad de las américas, donde "
fiscal general de méxico. se abría una nueva tiene un interés personal. 
etapa en la investigación y la persecución de 
dijo también que “esta nueva institución 
"los delitos federales o, al menos, eso se su- (la fgr) tiene un deber y una obligación "
"ponía que debía suceder. pero es claro que el de capacidad, de eficiencia, de control, de "
hombre pone y el presidente dispone. 
"operación, que no es la tradición de lo que "
a más de dos años y medio de su llegada han sido las instituciones de procuración en 
"a la fiscalía general de la república, el abo- méxico”, pero es claro que el fiscal ha seguigado por la libre de derecho ha demostra- do con esa bonita tradición de fracaso tras "
do que no es más que un común y corriente fracaso. 
"procurador general, igualito a los que había "
gertz manero debería ser conocido como 
"en sexenios anteriores y que nunca ha es- #lordcriteriosdeoportunidad, pues todo "
tado a la altura de las expectaindica que su único mecanistivas del cargo ni de lo que se 
mo de investigación es hacer 
esperaba de la institución. 
que otras personas delaten. 
alejandro 
se dijo que la fiscalía sería 
"eso lo ha llevado a tener ridíautónoma, pero basta una pa- gertz manero "
"culos, como el caso odebrecht "
labra de andrés manuel lópez dijo que 
y emilio lozoya. pero hasta 
obrador para que la fiscalía y 
"cuando logra acuerdos, éstos "
trabajaría para 
"su titular se muevan a su ritse le caen por lo mal armados, "
mo y cumplan sus instruccio- que no existiera tal y como sucedió con el caso 
nes. si se trata de castigar a sus “ni una persealonso ancira y altos hornos. 
detractores o perseguir a sus 
"por si no fueran suficienenemigos, la fgr hace el tra- cución más”. "
"tes los fracasos profesionales, "
bajo sucio. 
también está acusado de hase suponía que el fiscal deber cometido plagio (aunque 
"bería ser apartidista, pero no ha "
"él, por supuesto, lo negó) y de "
tocado ni con el pétalo de una 
haber finalmente llegado al sisrosa a los morenistas acusados 
"tema nacional de investigadode corrupción, incluso a los fa- conozca más columnas "
"res (sin) ya cuando era fiscal, "
miliares del presidente que han de la autora al escanear después de haber sido rechasido encontrados con las ma- el código qr. 
zado ¡en cinco ocasiones! por 
"nos en la masa, o en el dinero. "
no cumplir requisitos. 
durante su comparecencia 
y el último clavo al ataúd 
como parte del proceso para que el sena- de su reputación es la saña con la que está 
"do eligiera al fiscal general de la república, persiguiendo a académicos y científicos, un "
gertz manero dijo que trabajaría para que caso que refleja de cuerpo entero al también 
"no existiera: “un solo caso que no se co- doctor en derecho: subordinado, vengativo "
nozca a plenitud ni una persecución más ni e incapaz. 
un ocultamiento más ni un encubrimiento”. 
gertz manero tenía la oportunidad hisaquí es donde suenan las carcajadas graba- tórica de asegurar que la fgr rompiera con 
"das, porque todo en la fiscalía ha ido en di- los pactos de impunidad y corrupción, de "
rección contraria. 
trabajar sin vínculos económicos y políticos 
"señaló que defendería a las víctimas, pero que le dijeran qué hacer y cómo actuar. la "
"no explicó que la única víctima a la que de- tenía, era suya… y la dejo ir, y no hay espefendería es a él mismo. por eso es que ha ranzas de cambio en el mediano ni largo "
"utilizado su poder para perseguir a quien plazo, porque fue elegido por nueve años, "
"fuera pareja de su hermano y a su familia, así que será hasta 2028 cuando diga adiós "
metiendo a la cárcel a alejandra cuevas; al cargo. pobre país. 
20 nacional 
domingo 26 de septiembre de 2021 : excelsior 
abandonan a recién nacido. un bebé de sólo unas horas de nacido fue aban- 
todo 
méxico 
"donado en un predio baldío en la colonia manuel pineda domínguez, en el municipio de el "
"rosario, sinaloa, pero una persona escuchó los llantos y reportó el incidente al servicio de "
"emergencias, la madre fue localizada unas horas más tarde.  "
— jesús bustamante 
por andrés mendoza 
amendoza@gimm.com.mx 
de 
naturaleza 
política 
enrique aranda 
twitter: @enriquearandap 
estados unidos: 
“cobro de facturas” ¡ya!… 
 
"ni pleitos, sectarismos o politiquerías: delgado. ¡jajaja! "
ahora sí que sin otro propósito que intentar adivinar el 
"previsto futuro de la relación con estados unidos, en el "
marco de la prevista “radicalización” de andrés manuel 
"lópez obrador y los suyos, nada parece más evidente "
"ahora que el anunciado “cobro de facturas” que, al igual "
"que otros muchos, advertimos seguiría al cúmulo de provocaciones y agravios proferidos contra su gobierno antes, "
en el marco y pasados incluso los fesrtejos por el inicio de 
la gesta independentista. 
no acaban de acallarse aún las críticas y exigencias que 
en el marco de la fracasada vi cumbre de la comunidad 
"de estados latinoamericanos y caribeños (celac) celebrada en palacio, o la réplica que (¿por mandato?) hiciera de "
ellas marcelo ebrard cassaubon en su comparecencia 
"ante la onu en defensa del sucesor de los asesinos hermanos fidel y raúl castro ruz en cuba, miguel díaz-canel, "
y la casa blanca emitió ya una evidencia más que clara de 
su malestar y repudio a tales posicionamientos… 
"al cierre de la semana, efectivamente, y luego que el "
día previo al tradicional grito el tabasqueño anunciara 
"que, si bien había invitado a joe biden al mismo y a la "
parada militar de un día después —¿intentaba reunirlo 
"con su invitado “de honor”, el opresor cubano?—, su homólogo estadunidense habría declinado asistir, aunque "
garantizó entonces la presencia del poderoso titular de 
"la secretaría de estado, antony blinken, en los festejos "
por el bicentenario de la independencia este lunes 27… lo 
"que apenas el viernes, insistamos, éste dejó en claro que "
no se concretaría. 
"ni uno ni otro; el desaire es más que evidente o, como "
dijera alguno de quienes mejor dicen entender de “señales 
"diplomáticas” emitidas desde la unión americana, “más "
"claro ni el agua…” o, diríamos nosotros, “a buen entendedor —y no parece ser éste el caso, desgraciadamente— "
pocas palabras”. 
"el “cobro de facturas”, pues, está en marcha y, huelga "
"destacar, lo visto hasta ahora es apenas el inicio, un augurio apenas de que lo peor está por venir. ahora sólo están "
"marcando distancia; luego podría venir el clásico apretón de pernos, tuercas, perdón, en el ámbito comercial y "
"económico, en lo que a interlocución frente a terceros se "
"refiere, en el no mirar el fracaso de la ridícula política de "
"los “abrazos, no balazos” o, inclusive, la constante solicitud de “obsequio” de vacunas anticovid que, a la fecha, "
"suman por más de 13 millones de unidades, por sólo citar "
lo más relevante. 
al tiempo… 
asteriscos 
* luego de prácticamente doce horas de ser desarmados y 
esposados por agentes del servicio de aduanas y protección 
"fronteriza del departamento de seguridad nacional, por "
"cierto, siete elementos del ejército que “por error” ingresaron a territorio nortemericano fueron liberados. ¿otra?… "
"* siete años después de los lamentables hechos que enlutaron a las familias de 43 normalistas de ayotzinapa, perdón, "
"debemos insistir que, más allá el montaje que para mantener vivo el tema que avala la 4t, lo único históricamente "
"cierto es que los jóvenes, todos, fueron sacrificados e incinerados esa noche... "
"veámonos aquí mañana, con otro asunto de naturaleza "
política. 
hidalgo 
crean fondo para damnificados 
tras las inundaciones en tula 
por emmanuel rincón 
c or res p on s a l 
nacional@gimm.com.mx 
"tula de allende, hgo.— "
la asamblea municipal 
aprobó la creación de un 
fondo de 2 millones 200 mil 
pesos para apoyar a las personas que resultaron damnificadas tras la inundación 
de sus viviendas la noche 
del 6 y madrugada del 7 de 
septiembre. 
"además, en los trabajos del cabildo los regidores "
acordaron sumar un mes de 
"su dieta a dicho fondo, con lo "
que éste alcanzaría los 2 millones 800 mil pesos. 
el alcalde manuel hernández badillo explicó que 
se tiene un padrón de dos 
"mil damnificados, a quienes "
corresponderá un apoyo de 
"mil 400 pesos por persona, "
cuyo recurso se destinará 
2
millones 
200 mil pesos es lo que 
aprobaron autoridades de 
hidalgo para apoyar a los 
damnificados. 
para la compra de enseres 
domésticos. 
en la inundación provocada por el desbordamiento de las aguas negras 
del río tula viviendas de la 
localidad resultaron con 
inundaciones de hasta tres 
"metros de altura, por lo que "
"las familias perdieron desde muebles hasta electrodomésticos y enseres, entre "
otras pertenencias. 
durante la sesión de la 
asamblea se explicó que dicho recurso se incluirá en la 
partida ayudas sociales. 
lluvias dan un respiro a los bosques 
l 
as recientes y persistentes lluvias registradas a nivel nacional 
prácticamente extinguieron los incendios 
forestales antes de que 
concluya la temporada 
en la que ocurren estos 
siniestros. 
"durante las últimas semanas, en las que entidades como estado de méxico, "
"chihuahua, hidalgo, jalisco, "
"nuevo león, puebla, querétaro, sonora, tamaulipas "
"y veracruz registraron inundaciones catastróficas, hubo "
75% menos incendios forestales y 83% menos superficie 
afectada en comparación 
con el mismo periodo del 
año pasado. 
de acuerdo con el reporte semanal de incendios 
"forestales, elaborado por la "
"comisión nacional forestal (conafor), entre la semana 26 de 2021 (principios de "
julio) y la 
semana 38 
(finales de 
"septiembre), se registraron 51 "
"siniestros, "
con un total de siete mil 492 
hectáreas 
afectadas. 
"en contraste, entre las semanas 26 y 38 del año pasado se contabilizaron 207 "
incendios con 45 mil 306 
hectáreas afectadas. 
la coordinación nacional 
de protección civil (cnpc) 
detalla que en méxico existen 
dos temporadas de incendios 
forestales. la primera va de 
enero a finales de junio para 
"los estados del centro, norte, noreste, sur y sureste del "
"país, mientras que la segunda "
arranca en el noroeste a principios de mayo y se extiende 
"a finales de septiembre, lo "
que significa que a nivel nacional hay incendios forestales durante nueve meses. 
estos siniestros también 
arrojan una disminución entre este año y el anterior si en 
el comparativo se toma en 
cuenta desde el inicio de la 
temporada de lluvias y hasta 
finales de septiembre. 
información de la comisión nacional del agua 
(conagua) indica que la 
temporada de ciclones tropicales 2021 inició estadísticamente el 15 de mayo en la 
cuenca del océano pacífico 
nororiental y el 1 de junio en 
la cuenca del atlántico. para 
ambas cuencas finalizará el 
30 de noviembre. 
los datos de la conafor 
indican que de la semana 
20 (20 de mayo) a la 38 (23 
de septiembre) de 2020 se 
registraron dos mil 130 incendios que dejaron una 
superficie afectada de 206 
mil 357 hectáreas. para el 
"entidades como el edomex e hidalgo, "
"entre otras, tuvieron 75% menos quemas "
debido a las intensas precipitaciones 
afectaciones 
"3,480"
3500
3000
número de incendios forestales registrados en el país y superficie afectada 
incendios 
hectáreas afectadas 
8
2500
"1,809"
2000
1500
1000
2
500
6
643
219
0
2
59
6
374
4
7
101
3
3
265
329
5
107
98
1
3
2021
incendios 
"11,586"
12000
19
10000
8000
6000
4000
2000
0
hectáreas afectadas 
9.165
"9,078"
6
6
"4,994"
"4,264"
71
31
"1,178"
17
15
8
5
"1.571 1,975 "
497
7
6
10
6
139
255
235
369
34
semana 26 sem. 27 sem. 28 sem. 29 sem. 30 sem. 31 sem. 32 sem. 33 sem. 34 sem. 35 sem. 36 sem. 37 sem. 38 
2020
"mismo periodo de este año, "
entre las semanas 20 y 38 (21 
"de mayo al 24 de septiembre), la comisión contabiliza "
890 incendios y 179 mil 374 
"hectáreas afectadas, es decir, que hubo reducciones de "
"58% y 13%, respectivamente. "
precipitación 
en junio pasado llovieron 
137.5 milímetros (mm) a nivel 
"nacional, 34% más del promedio histórico para dicho "
"mes, que es de 102.6 mm. de "
acuerdo con los reportes del 
clima en méxico elaborados 
"por la conagua, junio de este "
año se posicionó en el quinto lugar dentro de los junios 
más húmedos desde 1941. 
para julio se registraron 
"128.8 mm de lluvia, 6.3 mm "
"menos respecto al promedio para dicho mes, que es de "
135.1 milímetros. 
"en tanto, la inestabilidad "
por ciento 
más del promedio 
histórico —que es de 
102.6 mm— llovió en junio 
pasado. 
atmosférica causada principalmente por el monzón de 
"norteamérica, en combinación con canales de baja "
presión que se extendieron 
"sobre el este, oeste y el sur, "
produjeron lluvias abundantes en el país durante 
agosto. 
"además, detalló la conagua en su reporte, ingresaron dos ciclones "
"tropicales: el huracán grace, de categoría 3, que dejó "
arriban 
primeras 
mariposas 
monarca 
la mariposa monarca (danaus 
plexippus) ya está en méxico al 
"iniciar el otoño, luego de que "
se confirmó que 19 ejemplares 
fueron vistos desde el jueves 
"en ciudad acuña, monclova, "
"múzquiz y sabinas, coahuila, como parte de su milenaria migración de cuatro mil "
kilómetros que las trae desde 
6
3
semana 26 sem. 27 sem. 28 sem. 29 sem. 30 sem. 31 sem. 32 sem. 33 sem. 34 sem. 35 sem. 36 sem. 37 sem. 38 
avistamientos 
por ernesto méndez 
ernesto.mendez@gimm.com.mx 
1
foto: especial 
las primeras mariposas monarca fueron vistas desde el jueves en 
"ciudad acuña, monclova, múzquiz y sabinas, coahuila. "
estados unidos y canadá a los 
bosques de oyamel del estado 
de méxico y michoacán. 
la primera avanzada conformada por mariposas que 
nacieron al sur de oklahoma 
"cruzó el convulsionado río bravo, donde actualmente se vive "
una crisis humanitaria. 
"en tiempo y forma, la mariposa monarca inició su travesía con buen clima sin "
mayores afectaciones por los 
frentes fríos que las van empujando hasta arribar a su 
"destino el próximo 2 de noviembre, cuando en méxico "
"se celebra el día de muertos, "
fuente: conafor. reporte nacional de 
incendios forestales 
precipitaciones en la península de yucatán y en los 
"estados del oriente y centro-norte, y el huracán nora, "
"de categoría 1, que produjo "
humedad en el occidente y 
parte del noroeste. 
en el mes se acumularon 
157.0 mm a nivel nacional 
cuando el promedio climatológico para agosto es de 
"134.7 mm, por lo que se tuvo "
un excedente de 22.3 mm o 
16.6 por ciento. 
los estados de colima y 
sinaloa fueron los que recibieron las mayores cantidades de lluvias; el máximo en 
24 horas del mes se registró 
"en mazatlán, sinaloa, con "
329.2 mm el 29 de agosto. 
"por otro lado, el acumulado "
máximo del 1 al 31 de agosto 
se registró en la estación san 
"felipe usila, oaxaca, con mil "
450 milímetros de lluvia. 
de ahí la creencia de que son 
las almas de los difuntos que 
llegan a visitar a sus familias. 
en entrevista con 
"excélsior, rocío treviño "
"ulloa, quien desde hace 29 "
años coordina el programa 
correo real mariposa monarca de profauna mexicana 
"a.c., reveló que este año las "
expectativas son altas sobre el 
"número de colonias que formarán para hibernar en nuestros bosques, porque todas las "
"condiciones fueron favorables, aun cuando pegó como "
nunca una plaga de descortezador del tallo en los principales santuarios de nuestro país. 
“los pronósticos son que 
"va a mejorar la ocupación, "
más de las 2.6 hectáreas del 
año pasado; viene un buen 
número y va a ser mayor la 
cantidad de bosque ocupado 
"por la mariposa”, señaló. "
excelsior : domingo 26 de septiembre de 2021  
nacional 
21
todología especializada 
miguel dová 
miguel@migueldova.com 
los placeres cotidianos 
• se me acumulan las ideas y ardo en el deseo 
"de expresarlas, hierbe en mi cabeza un extraño "
brebaje cocinado a fuego extremo. 
escribir es un privilegio 
foto: lourdes lópez 
"algunas personas abandonaron sus viviendas en agua dulce, veracruz, otras permanecieron en "
el segundo piso de sus casas o en los techos. las autoridades abrieron dos albergues. 
el agua alcanzó medio metro 
veracruz en alerta 
por crecida de ríos 
algunos puntos del estado ya 
reportan inundaciones y derrumbes; 
"autoridades admiten que, en muchos "
"casos, la basura obstruye el desagüe "
por lourdes lópez 
c or res p on s a l 
nacional@gimm.com.mx 
xalapa.— hay emergencia 
en el sur de veracruz ante las 
intensas lluvias provocadas 
"por el frente frío número 1, "
las cuales afectan las cuencas desde el papaloapan 
hasta tonalá. 
las autoridades reportaron el incremento del río 
"aguadulcita, que estuvo a "
punto de llegar a su nivel de 
"aguas máximas ordinarias, "
"aunque, por la tarde, la conagua reportó que ya se encontraba en descenso. "
"desde muy temprano, "
autoridades de protección 
civil sesionaron para iniciar 
"acciones preventivas, como "
el perifoneo en las comunidades con recomendaciones a la población que 
habita en zonas bajas para 
que acudieran a los refugios 
instalados en dos escuelas. 
en coatzacoalcos reportaron anegamientos 
en colonias de la periferia; 
desde la noche del viernes 
algunas calles ya presentaban inundaciones de hasta 
medio metro de agua. las 
autoridades municipales reconocieron que la población 
sigue tirando basura en las 
calles y ello provoca que los 
desagües se obstaculicen. 
en moloacán reportaron 
un derrumbe en la localidad 
santa cecilia durante la madrugada de ayer; las autoridades informaron que no 
"hubo heridos. además, hubo "
cortes de energía en otras 
dos comunidades. 
"en agua dulce, el río rebasó los cinco metros y las "
zonas bajas comenzaron a 
inundarse. la mayoría de las 
familias se negó a abandonar sus viviendas y subieron 
"a los techos, en otros casos "
tienen segundos pisos y ahí 
se refugiaron. 
prevén más 
lluvias en 
entidades 
el servicio meteorológico 
nacional (smn) pronosticó para hoy que la onda 
tropical núm. 33 recorrerá 
el sur de país y originará 
lluvias puntuales intensas 
acompañadas de descargas eléctricas en guerrero y oaxaca. 
por otro fenómeno se 
pronostican lluvias muy 
"fuertes en puebla y veracruz, además de chubascos en la península de "
yucatán. 
también se esperan lluvias fuertes a muy fuertes 
con tormentas eléctricas 
"en el norte, occidente y "
"centro del territorio nacional, incluido el valle de méxico, así como vientos con "
rachas de 50 a 60 km/h 
en sonora y chihuahua. 
prevalecerá ambiente muy 
caluroso en la península 
de yucatán y en zonas del 
noroeste del país. 
—— de la redacción 
santa lucía 
fuerza área 
presume 
sus alas 
cerca de cien mil 
personas se dieron cita 
ayer en la base aérea 
"de santa lucía, ubicada "
"en el estado de méxico, "
donde elementos 
de la fuerza aérea 
mexicana realizaron 
demostraciones de las 
habilidades del personal 
en el aire. el espectáculo 
aéreo 2021 arrancó a 
las 11:00 horas de ayer. 
"más tarde, la sedena, "
a través de su cuenta 
"de twitter, agradeció "
su visita a las 98 mil 
personas que acudieron a 
la demostración. 
—— de la redacción 
fotos: especial 
desborda. se me acumulan las ideas y ardo en 
"el deseo de expresarlas, hierbe en mi cabeza "
"hoy que empiezo esta andadura en excélsior, un extraño brebaje cocinado a fuego extremo, "
"me asaltan un manojo de sentimientos, el cargado de experiencias, de la absorción de "
agradecimiento al periódico por la invita- los mensajes ajenos plasmados en sus libros 
"ción y la confianza, la emoción de transmitir y en artículos que devoro y analizo. por leer, "
"lo que pienso con mi particular visión de las me chuto hasta los prospectos de las medicosas; el reto de agradarme, ya que entiendo cinas, el manual de la secadora o la aburrique sólo bajo esa premisa tendré la oportuni- da y tediosa transcripción de un informe de "
"dad de gustar al lector, el compromiso de exi- gobierno. ése es el alimento primordial de "
"girme cada día y, si se me permite, un ápice quien pretende escribir, ése, y el de camide vanidad complaciente por ver mi nombre nar por la vida con los chakras bien abiertos, "
"en una columna sabiendo el alcance de este hambriento de vivencias, observador de las "
medio. 
"cosas, activo y vivo, despierto y "
"escribir es un privilegio, un "
apasionado. 
ejercicio placentero que te re- escribir es 
"de todo ello les iré contangala la oportunidad de expresar un privilegio, "
"do, en esta todología no falta "
"tus ideas y sentimientos, siendo "
de ironía y con su paradójica 
primordial para ello hurgar en un ejercicio 
"especialización, que ha de palos adentros, escarbar y darte placentero "
gar la cuenta de aquella máxila oportunidad de aflojar el insma que dicta que aprieta poco 
que te da la 
tinto defensivo y el miedo para 
"quien mucho abarca, pero está "
que aflore tu verdad. esa verdad oportunidad 
lejos de mi pretensión apretar 
que es sólo la propia y que no de expresar tus 
"demasiado en nada. sólo quiepuede nunca caer en la humaro ir viviendo, intentando cada "
"na tentación de pretender ha- ideas, siendo "
día hacer que la felicidad sea 
cerla universal o absoluta. una primordial 
"el camino y no la meta, ir cumverdad tan relativa como la vida "
pliendo sueños y apostando por 
"misma, finalmente, es sólo la para ello hurgar "
"otros, avanzar, extraer el jugo "
"mía, de ahí la relevancia de ser en los adentros. "
"a las pequeñas cosas, mantecoherente con mi sentir; equivoner la capacidad de asombro y "
"cada o no, mi palabra puede ser "
sorprenderme de nuevo con la 
"errónea, alejada de la visión ajena, contro- franqueza de un niño, con la luz de la luna, "
"vertida y hasta absurda, pero hay un atributo con un poema de neruda, mil veces leído "
"que no puede perder jamás, la honestidad. y novedoso siempre; con una canción de "
"quedan ustedes informados, no me perte- serrat, con la sonrisa de mi novia, con el beso "
"nece la verdad de nadie, soy apenas dueño de mis nietos, con las travesuras de mis pede mi opinión y de ahí mi compromiso a que rros, un buen vino en compañía de mis amicuanto aquí exprese estará alineado con lo gos, una siesta a la sombra de mi higuera. y "
que siento y lo que pienso. 
"trabajar para sostener algún lujo, poder ir al "
"francisco umbral decía que “escribir teatro, extasiarme en la ópera, viajar y, prines la manera más profunda de leer la vida”. cipalmente, gozar de mi tiempo, regalarme "
"envidio esa visión del maestro, aunque a mí momentos y de todo irles contando porque, "
"me queda grande, por ello quizá me resul- amigos lectores, aun cuando suscribo las pate más cercana la opinión de víctor hugo, labras de don fernando fernán gómez, que "
quien aseguraba que un escritor es un mun- juraba que estaba perfectamente capacitado 
"do atrapado en una persona. así transito, con para no hacer nada, por mi parte… sólo estaré "
ese universo en las entrañas que vibra y me quieto cuando esté muerto. 
"“no se puede gobernar desde el escritorio”. la jefa de gobierno, claudia sheinbaum, informó que los fines de semana "
"realizará recorridos para supervisar e inaugurar proyectos que se realicen en su administración. ayer, su gira de trabajo fue en álvaro "
"obregón, alcaldía que a partir de octubre tendrá un gobierno de oposición. hoy visitará tres lugares en tlalpan. "
— jonás lópez 
reinician cursos en 
biciescuela sabatina 
comunidad@gimm.com.mx 
@comunidad_exc 
acusan de violencia de género a 
socio de taquería de la narvarte 
ayer la biciescuela capitalina reinició sus actividades 
tras la suspensión por la 
pandemia de covid-19. 
los cursos que ofrece 
"son: aprender a andar en bicicleta, mejorar sus habilidades y destrezas en este "
"modo de transporte, las reglas del ciclismo urbano, así "
como mecánica básica del 
vehículo. 
la víctima dijo que 
autoridades trataron 
de disuadirla para 
que no presentara 
la denuncia contra 
quien la golpeó 
—— de la redacción 
escanee el 
qr para 
ubicar alguna 
de las 
biciescuelas. 
mujer señala que simuló llamada para evitar que la matara 
comunidad 
excelsior | domingo 26 de septiembre de 2021 
estaría cerrada varios días 
el cable donde cuelgan las cabinas presenta 
un estiramiento por el uso y se requiere tensarlo; este 
procedimiento es una medida de mantenimiento normal 
para los teleféricos indicaron autoridades capitalinas 
por iván mejía 
e s p e c ia l 
comunidad@gimm.com.mx 
fingir que hablaba por teléfono con su mamá salvó a 
"brenda de lo que pudo haber sido un final trágico, ya "
que con esta acción su pareja sentimental dejó de 
golpearla. 
las agresiones ocurrieron la madrugada del 16 de 
"septiembre, en un inmueble "
"de la misma demarcación, "
cuando brenda cuestionó a 
"omar “n”, socio de la taquería los primos (ubicada en la "
"colonia narvarte, en benito juárez), porqué no llegó a "
dormir la noche anterior. 
“él llegó a la casa como 
"a las dos y media de la madrugada (..) al cuestionarle, "
en ese momento empezó a 
"gritar y a insultarme. tal cual, "
mencionó que yo no tenía 
"ningún derecho de cuestionarle, porque al final de "
"cuentas él sí, pero yo no (tengo derecho)”, dijo en entrevista con excélsior. "
"brenda narró que el hombre subió de tono las agresiones verbales y físicas, incluso "
aseguró que el individuo le 
arrojó una botella de suero a 
"la cara. al tratar de defenderse y de tomar sus pertenencias para salir de su hogar, el "
sujeto la azotó contra las escaleras y después se dirigió 
a una habitación del tercer 
piso donde guarda una pistola de su propiedad; brenda 
se encerró en un cuarto del 
segundo nivel. 
“empecé a hacer llamadas (..) escucho que abre y 
"cierra un cajón. en ese momento temí por mi vida, "
fotos: especiales 
"el jueves pasado, colectivos feministas acudieron a la taquería "
los primos y pegaron carteles que denuncian la agresión. 
"sin embargo, el hombre "
continuó insultándola. brenda 
logró salir con vida de la casa 
de su agresor donde llegó a vivir hace cuatro años junto con 
"su hija, menor de edad. "
"omar “n”, es acusado de "
"violencia física por su expareja, quien lo hace responsable "
en caso de que su integridad 
física sea afectada. 
"al cuestionarle, en ese "
momento empezó a gritar y 
a insultarme. mencionó que 
yo no tenía ningún derecho 
de cuestionarle.” 
brenda 
víctima de violencia familiar 
porque en la casa teníamos 
"una pistola, y yo seguí marcando, pero como era la madrugada del 15 para el 16 (de "
septiembre) pues nadie me 
contestaba. se escucha que 
va a bajar y en ese momento finjo una llamada con mi 
"mamá”, detalló. "
la mujer consideró que 
ese engaño impidió que él 
hiciera algo más porque “estaba fuera de sí”. 
65.8% de las solicitudes 
los 
cables donde cuelgan las 
"cabinas, que deberían estar paralelos, "
se ven un poco 
arqueados. 
foto: elizabeth velázquez 
por jonás lópez 
jonas.lopez@gimm.com.mx 
aunque aún no hay fecha 
"programada, la línea 1 de "
cablebús tendrá una “parada técnica” para realizar el 
recorte de su cable principal. 
todos los teleféricos 
nuevos presentan un elongamiento o estiramiento del 
cable de donde cuelgan las 
"cabinas, por lo que es necesario recortarlo para evitar "
que se formen arcos. 
"“se hace en todos los teleféricos, es importante y un "
proceso natural y se suele 
hacer una sola vez después 
"del inicio de operaciones, se "
van haciendo mediciones y 
a partir de esas mediciones 
y del comportamiento es 
cuando se tiene que tomar 
una decisión sobre cuándo 
se hace. la empresa operadora es la responsable de 
hacer las mediciones y de 
"reportar cuáles son las necesidades”, dijo andrés lajous, titular de la secretaría "
de movilidad (semovi). 
"la línea 1 de cablebús, "
que va de indios verdes a 
"cuatepec, en la gustavo a. "
"madero, mide 9.2 kilómetros de longitud y el espesor "
del cable es de unos 64 milímetros. por la magnitud de 
"la intervención, este ajuste "
se hace en todos 
"los teleféricos, es "
importante y un 
proceso natural y se 
suele hacer una sola 
vez después del inicio 
de operaciones.” 
andrés lajous 
titular de semovi 
requiere que el servicio se 
suspenda algunos días. 
fuentes cercanas a la 
operación de la línea 1 de 
cablebús informaron que 
la empresa operadora doppelmayr estaría determinando la fecha de este ajuste 
en unas semanas y calificaron esta medida como un 
mantenimiento normal. 
doppelmayr está calculando la fecha de inicio de 
estas obras que se anunciarán con anticipación para 
"que los usuarios tomen previsiones, dijeron las fuentes. "
en sistemas de teleféricos de países sudamericanos 
este tipo de ajustes requieren 
entre cinco y diez días. 
"eventualmente, la línea 2 "
"del cablebús, que mide 10.6 "
kilómetros y es operada por 
"la empresa leitner, también "
deberá realizar este ajuste de 
"su cable, indicó lajous. "
“en todos los sistemas de 
"teleférico (se hace)”, dijo. "
"el titular de la semovi indicó que, normalmente, el "
recorte de cable de teleférico sólo se realiza en una 
"ocasión. sin embargo, algunos sistemas de teleférico "
sudamericanos contemplan 
este ajuste cada cinco años. 
"esta sería la primera suspensión de servicio del cablebús programada, pero "
este transporte ya presentó 
dos interrupciones adicionales en la línea 2 debido a 
fallos en el sistem. 
la primera fue el 7 de 
"septiembre, tras el sismo "
"de magnitud 7.1, por una falla en el suministro eléctrico "
que detuvo el servicio por 40 
"minutos. el domingo pasado, hubo otra suspensión de "
50 minutos por una falla en 
la interfaz de comunicación 
entre el sistema de control y 
los frenos mecánicos. 
violencia familiar concentra las 
peticiones de protección policial 
de la redacción 
comunidad@gimm.com.mx 
de enero al 15 de septiembre 
"de este año, la secretaría de "
seguridad ciudadana (ssc) 
"ha atendido 44 mil 236 solicitudes de protección por delitos de género, de las cuales "
26 mil 142 han sido por violencia familiar. 
esta cifra representa 65.8 
por ciento del total de peticiones que ha recibido la 
"dependencia, las cuales se "
dividen en: 10 mil 852 por 
"amenazas, dos mil 143 por "
"abuso sexual, mil 265 por "
"violación y 62 por feminicidios, de acuerdo con marcela figueroa, subsecretaria "
de desarrollo institucional 
"de la ssc, quien participó "
en el informe mensual de 
avances en las acciones de 
la alerta por violencia contra 
las mujeres en la ciudad de 
méxico. 
la funcionaria destacó 
que en el mismo periodo se 
"han detenido a mil 843 personas, de las cuales mil 32 "
buscan a líder 
banda que ejecutó 
a gn; es expolicía 
la fiscalía local investiga al 
sospechoso de la muerte 
"de un elemento de la guardia nacional, tras el intento "
de robo de un cargamento 
de implantes de mama en 
"oceanía, el viernes pasado. "
el 
dato 
apoyo 
de acuerdo con la titular 
"de semujeres, con la "
intervención de las 
abogadas de las mujeres 
se han abierto 31 mil 546 
carpetas de investigación 
por delitos de género. 
"han sido por violencia familiar, 544 por abuso sexual, "
152 por hostigamiento sexual y seis por tentativa de 
violación. 
"por su parte, la secretaria "
"de las mujeres (semujeres), "
"ingrid gómez, informó que "
de enero de 2020 a agosto 
"de 2021, las unidades territoriales de prevención y "
atención a la violencia de 
género (lunas) han detectado a mil 190 mujeres en 
riesgo alto y riesgo de violencia feminicida y se ha logrado reducir el riesgo en 51 
por ciento de los casos. 
otro conflicto 
este no fue el único calvario 
que brenda sufrió; presentar 
"la denuncia contra su atacante representó otro conflicto, "
pues brenda aseguró que la 
licenciada marlene sánchez 
olmos del centro de justicia 
para mujeres de azcapotzalco la trató de disuadir para 
que no iniciará la carpeta de 
investigación. 
"pese a ello y tras siete horas de espera, la víctima logró "
que se iniciará la indagatoria 
que quedó asentada con el 
número ci- fidvf/ cjm-az/ 
ui-2 s/d/000863/09-2021. 
“nunca es tarde para decir 
"las cosas, una vez permitiendo una agresión obviamente "
puedes recibir más agresiones (..) y quiero hacer responsable si algo me llegara 
"a pasar a omar jaímez díaz, "
que es la persona que me 
"agredió y es mi expareja”, finalizó la entrevistada. "
"en apoyo a su caso, integrantes de colectivos feministas se reunieron el jueves "
pasado en las inmediaciones 
"de la taquera de omar, donde colocaron carteles denunciando el acto de violencia. "
confía que 
marcha 
será festiva 
"la jefa de gobierno, claudia sheinbaum, confió en "
que la marcha feminista 
programada para el 28 de 
septiembre sea festiva y 
no violenta. 
consideró que existen 
motivos para festejar una 
vez que en todo el país 
"ya es legal el aborto, además de que las mujeres "
presas por abortar conseguirán su libertad. 
“podemos decir que 
ya es legal en todo el 
"país, gracias a esta resolución de la suprema corte, entonces, esperemos "
que sea una movilización 
en todo caso de festejo y 
"no violenta”, dijo. "
la mandataria capitalina dijo que su gobierno 
estará preparado por si 
algunos grupos ocupan 
objetos peligrosos. 
indicó que en los próximos días se anunciará el 
operativo para la marcha 
"del 2 de octubre, pero "
adelantó que ya se protegen algunos monumentos. 
—— jonás lópez 
"de acuerdo con las averiguaciones, el hombre sería luis olmos, exagente "
de la entonces secretaría 
"de seguridad pública y exmando del grupo de acciones preventivas, quien "
presuntamente dirige a expolicías y mujeres para 
asaltar camiones de carga 
que salen del aeropuerto. 
—— de la redacción 
fotos: david solís 
excelsior : domingo 26 de septiembre de 2021  
comunidad 
23
reflexión chilanga 
federico döring 
diputado local del pan 
gobierno sin moral 
• hace algunos días fuimos testigos de escenas dramáticas del 
"desbordamiento del río tula, en hidalgo, dejando un saldo de al menos 15 "
personas muertas y daños incalculables en el patrimonio de los habitantes. 
"en las últimas semanas, la zona metropolitana del valle de "
"méxico ha registrado algunas de sus más intensas lluvias, colapsando los sistemas hidráulicos de desagüe y, por desgracia, "
también cobrando vidas en el camino. 
hace algunos días fuimos testigos de escenas dramáticas 
"del desbordamiento del río tula, en hidalgo, dejando un saldo "
"de al menos 15 personas muertas, daños incalculables en el "
"patrimonio de los habitantes de la zona y, por si fuera poco, "
el vigente temor de que esto vuelva a ocurrir. 
"el hecho no fue un fenómeno natural ni aislado, como "
"apunta dean chahim en su artículo del washington post, "
del 20 de septiembre. fue una consecuencia predecible del 
"manejo político del sistema de drenaje del valle de méxico, "
que privilegia las zonas céntricas —por lo general de mayor 
"plusvalía— para perjudicar las zonas periféricas, con un contraste marginal. "
"ingeniero civil de profesión, con doctorado en antropología, chaim dedicó su investigación posdoctoral a la problemática del drenaje en el valle de méxico. él mismo pasó "
noches observando el puesto de mando del sistema de aguas 
"de la ciudad de méxico (sacmex), observando cómo se decide qué zonas inundar, enfrentando un dilema moral contra "
el peso político. 
"el desborde del río tula, apunta, no fue por la capacidad "
"rebasada de las presas danxhó y requena, sino por el torrente "
adicional que llegó para desahogar las aguas negras y lluvia 
"del estado de méxico y de la ciudad de méxico, a través del "
"sistema de drenaje profundo, manejado por la comisión nacional del agua y por el sacmex. "
la determinación de abrir las compuertas para dejar correr 
"el flujo hacia el valle del mezquital, en hidalgo; o en caso contrario, cerrarlas para dejar que el valle de méxico se ahogue "
"en sus propias aguas negras se dejó en manos de ingenieros, "
"quienes enfrentaron un dilema ético, decidiendo si inundarían hidalgo o la ciudad de méxico, pero trabajando para un "
gobierno que no dudó ni un segundo en optar por inundar la 
primera. 
"la actual política del manejo hídrico en la ciudad de méxico es la misma que la de hace 70 años. claudia sheinbaum, "
"científica de formación y profesión, sigue resistiéndose a aplicar sus conocimientos en el manejo de la capital, prefiere "
seguir el camino de la política fácil y voltear a otro lado sin 
importarle el costo de las decisiones de su administración 
"ni, mucho menos, las afectaciones a las poblaciones más "
vulnerables. 
"supongo que esta conducta tampoco debería sorprendernos, aunque no por ello deje de ser reprobable y miserable. "
"pese a que la bandera de morena es “primero los pobres”, lo "
único que han dejado claro es que son los principales afectados por sus políticas y el manejo discrecional que hacen 
del gobierno. 
así es como el manejo de las aguas negras y pluviales se 
reduce a un manejo político para decidir cuál zona será la 
afectada con tal de que la cdmx no pague las consecuencias. 
"y aun así, las calles de la capital siempre se inundan con cada "
"lluvia “atípica”, como les llama el gobierno. "
la ética y el buen gobernar se perdieron —aún más— con 
"la llegada de morena. no hay un cambio real, mucho menos "
una empatía con los más pobres y vulnerables; prueba de ello 
fue la decisión de desbordar el río tula con tal de no inundar 
la ciudad de méxico. 
"de resultar cierta la teoría de chahim, aunado a la incompetencia mostrada por sheinbaum, la combinación para el "
desastre está puesta para una nueva tragedia. 
instituto mexicano del seguro social 
tlatelolco tiene nueva unidad covid 
"la jefa de gobierno, "
"claudia sheinbaum, "
señaló que podría 
mantener su atención 
hasta por siete años 
por jonás lópez 
jonas.lopez@gimm.com.mx 
"la jefa de gobierno, claudia "
"sheinbaum, informó que el "
instituto mexicano del seguro 
social (imss) instaló una nueva unidad temporal en tlatelolco para tratar a pacientes 
no graves de covid-19. 
indicó que se trata de una 
unidad temporal 
más robusta que 
"las anteriores, "
que podría durar 
hasta siete años. 
se le denominó centro de 
atención temporal (cat) de infectología 
tlatelolco y cuenta con 102 
"camas, 82 de hospitalización "
y 20 de cuidados intensivos. 
foto: especial 
"ayer por la mañana, la jefa de gobierno, claudia sheinbaum, y el "
"director del imss, zoé robledo, recorrieron el cat tlatelolco. "
será operada por unos 500 
"trabajadores de la salud, entre "
"ellos, 115 médicos, 283 enfermeras y 64 paramédicos en "
todos los turnos. recibirá a sus 
primeros pacientes mañana. 
sheinbaum destacó que 
la unidad recibirá a pacientes derechohabientes y no 
derechohabientes. 
"“es una ventaja porque, "
"aunque van bajando las hospitalizaciones, permite que "
ahí se atiendan pacientes 
de covid-19 y se podrán ir 
abriendo espacios también 
para las atenciones que han 
quedado pendientes. 
“digo que es más robusta 
porque puede llegar a durar 
"hasta seis o siete años, ya sea "
por covid o por cualquier otra 
"enfermedad, así que es, prácticamente, un nuevo hospital "
"del imss en la ciudad de méxico”, dijo sheinbaum. "
entregan iems y 
pilares en áo 
ayer se entregó el instituto 
de educación media superior (iems) álvaro obregón 
"iii, que iniciará clases en los "
"próximos días, así como el "
"punto de innovación, libertad, arte, educación y saberes (pilares) río san borja. "
de acuerdo con la jefa 
foto: especial 
el iems tiene capacidad para educar a mil 200 estudiantes. 
anuncian 
sedes para 
vacunación 
del 27 de septiembre al 2 
de octubre se vacunará a 
los adultos de 18 a 39 años 
de 8 alcaldías en 14 sedes . 
para aplicar la primera 
dosis de sputnik v a los 
de 18 a 29 años de álvaro 
"obregón, azcapotzalco, "
coyoacán e iztapalapa se 
"dispondrá de nueve sedes. habrá cuatro, para los "
de 30 a 39 años que recibirán la segunda dosis de 
"astrazeneca en cuauhtémoc, magdalena contreras "
y milpa alta y el deportivo 
xochimilco para los de 18 a 
29 años que se apliquen la 
segunda dosis de pfizer. 
—— jonás lópez 
conozca horarios y sedes 
de la aplicación de 
vacunas anticovid. 
"de gobierno, claudia sheinbaum, el iems garantizará "
la educación de mil 200 estudiantes y el pilares ofrecerá actividades educativas 
como la ciberescuela para 
"terminar la primaria, secundaria, preparatoria o para "
"cursar una licenciatura, así "
como actividades deportivas y culturales. 
—— de la redacción 
de pulso antes de aplicar. 6. no frotes la fragancia. 
sin 
maquillaje 
alfredo la mont iii 
arlamont@msn.com 
colonia/alec follet 
"don alfred, adquirí en colonia, alemania, una agua de igual "
"denominación, en la casa matriz. noto que huele muy bien, "
pero el aroma no dura. ¿existe algo que actúe como fijador? 
"r: don alec, estas son las recomendaciones aceptadas para "
"lograr una mejor fijación de las colonias, perfumes, etc. la "
"recomendación número cinco, me dice aquí a mi derecha, "
es algo que “todas las mujeres sabemos que funciona bien 
con los perfumes y colonias que no tiene buen fijador. no sé 
si un hombre se anime”: 
1. aplicar inmediatamente después de la ducha. 2. asegúrese 
de que la piel esté hidratada antes de la aplicación. 3. rocíe o 
aplique sobre la piel desnuda. 4. aplicar a sus puntos de pulso. 5. unte una pequeña cantidad de vaselina en sus puntos 
sudoku/sierra brün 
"don alfredo, ¿usted juega sudoku, qué le parece? ¿de dónde se originó y siempre se le ha llamado sudoku? como que "
"me suena japonés, ¿no? finalmente, ¿se puede resolver un "
sudoku sin adivinar? 
"r: doña sierra, sí juego sudoku me apasiona y entretiene sobre todo en los largos viajes transcontinentales. le comparto "
que la historia del sudoku se remonta a un juego matemático suizo del siglo xviii llamado “cuadrados latinos” (the 
economist) y algunos de los primeros acertijos numéricos 
"que aparecieron en los periódicos se publicaron en francia, "
en 1895. 
"la respuesta inmediata es no, cualquier sudoku válido se "
"puede resolver sin adivinar, simplemente probando exhaustivamente todas las posibilidades. sin embargo, hay "
dos interpretaciones variantes interesantes de la pregunta: 
¿hay rompecabezas de sudoku que no se pueden resolver 
lógicamente? 
decir o no? 
"sr. la mont, me acaban de diagnosticar una enfermedad "
seria que puede ser fatal. ¿debo compartir esta noticia con 
"amigos, familiares o conocidos? "
"r: compartir su enfermedad con amigos, familiares y conocidos puede ser tan difícil como recibir la noticia usted mismo "
bioética y 
biopolítica 
raymundo canales 
de la fuente 
raycanales@gmail.com 
el ejercicio privado 
de la medicina 
• cada día ocurre con más frecuencia el simple hecho 
de personas con sobrada capacidad económica que 
se van del hospital sin pagar los honorarios médicos. 
prácticamente nunca se abordan de forma pública las características intrínsecas del ejercicio médico privado por 
"muchas razones, pero destaco la que pareciera contener "
un asunto vergonzoso. 
los médicos que ejercemos la noble profesión en ese 
ámbito tenemos muchos puntos de vista que dependen de 
factores relacionados al estilo de la relación con nuestras 
pacientes que son tantos como personas; pero lo que es un 
hecho es que se trata de una forma de ejercer la profesión 
por completo legítima. 
"por supuesto, existen colegas francamente abusivos e "
"incluso ladrones, que son capaces de inventar diagnósticos "
"con la única finalidad de cobrar, pero por supuesto eso no "
es el común denominador. la mayoría ofrecemos nuestro 
servicio de manera abierta y nos comportamos dentro de 
los lineamientos éticos aceptables para cualquier sociedad 
de éste nivel de desarrollo. 
los mensajes gubernamentales recientes son contradictorios (no tanto como el que 
están enviando a la comunidad 
científica tratándolos como de- existen colegas 
"lincuencia organizada), pero nos abusivos e "
"ven como un producto de la ineficacia de la medicina pública y, incluso ladrones, "
"por supuesto, en cierta medida, pero, por "
"eso es cierto. la creciente incasupuesto, ése "
pacidad de los organismos como 
el imss o el issste está compen- no es el común 
sada parcialmente por los médi- denominador. 
cos de las farmacias que reciben 
salarios irrisorios o de plano propinas equivalentes a la que se le 
"otorga al “viene-viene”, contra lo cual, por cierto, la actual "
administración federal no ha hecho absolutamente nada. 
"ese escenario es, por completo, indeseable, se trata de "
"un enorme grupo de médicos recién egresados de las escuelas de medicina, carentes de la mínima experiencia para "
trabajar sin supervisión y a quienes emplean los dueños de 
"las cadenas farmacéuticas o los de supermercados, prácticamente para firmar las recetas de quienes demandan antibióticos, con el mezquino objetivo de mantener las ventas "
de ese grupo de fármacos. 
el efecto que la 4t no esperaba es que la gente ahora 
acude a dicha consulta porque ahí la tratan mejor que en 
sus cada día mas limitadas y pulgosas instituciones. por otro 
lado estamos quienes ejercemos en los centros privados de 
"alta especialidad, con todos los elementos diagnósticos y "
"terapéuticos a la mano, pero por supuesto con costos elevados; lo cual no significa que debamos ejercer nuestra labor "
cada día mas desprotegidos como está ocurriendo. 
aprovechando la mala fama impulsada por el gobierno 
"federal, cada día ocurre con más frecuencia el simple hecho de personas con sobrada capacidad económica que "
"se van del hospital sin pagar los honorarios médicos, es "
"decir, robando el producto de nuestro trabajo legítimamente ganado y por supuesto no tenemos autoridad a la "
cual podamos acudir. en múltiples ocasiones he regalado 
mi trabajo a personas de escasos recursos por decisión 
"propia, y no me arrepiento, por el contrario, me causa una "
"satisfacción especial, pero cuando te roban a la mala y en "
"la indefensión más absoluta, el asunto deja un sabor de "
boca francamente rancio. 
"eso sí, cuando los altos mandos del gobierno federal se enferman, acuden con nosotros, por supuesto pagan "
puntualmente y se comportan de forma ejemplar con todos 
y todas las trabajadoras de la salud. 
"mientras se termina el sexenio, espero que no articulen "
"alguna andanada como la que ahora tienen contra la comunidad científica, con la cual, por supuesto, me solidarizo "
absolutamente y espero que no termine en nada importante. ya está vista la incapacidad de los equipos de abogados 
de la cuarta transformación. 
en primer lugar. hay pasos a seguir y lo primero es asegurarse de tener un diagnóstico correcto antes de compartirlo. 
"después, tome un respiro profundo. "
"a sus más cercanos y queridos dígaselos de frente, cara a "
"cara. es bueno preparar un pequeño guión. con sus hijos, "
"hágalo lo más pronto posible, no es bueno que se enteren "
"por terceras partes. ocultarlo, en este caso, no es sobreprotegerlos. con amigos y conocidos use su criterio. en el trabajo, "
compártalo con su jefe. y si desea compartirlo con todo el 
"mundo por las redes sociales, hágalo con suma cautela. "
inventos perdidos 
para los millennials y mayores y cualquier persona nacida 
antes de 1979 que podemos recordar una época en la que los 
"teléfonos fijos eran las únicas opciones, las computadoras "
"eran una novedad, en lugar de una necesidad, y las “redes "
sociales” no eran más que la hora del recreo en la escuela o 
"el tiempo que pasaba junto a la cafetera en la oficina, ¿cuáles piensa usted que hayan sido inventos útiles en aquella "
época y que ahora han desparecido? 
"r: estos me vienen rápido a la mente, en su momento innovadores y ahora ya parte de la historia: "
"enciclopedias, walkman, discman, mp3 players, discos floppy, cámaras polaroid. de todos éstos, extraño el walkman y "
"las cámaras polaroid, que, sin que fuera necesario, solíamos "
agitar y secar la foto que acabábamos de tomar. aún tengo 
varias en los recuerdos de familia. 
elecciones legislativas 
alemanes 
ponen fin 
hoy a la era 
"impulso. en el cierre de campaña, el candidato de la cdu, "
"armin laschet, recibió el apoyo de la canciller angela merkel. "
global@gimm.com.mx 
olaf scholz armin laschet 
merkel 
excelsior | domingo 26 de septiembre de 2021 
berlín.— alemania vive hoy 
unas elecciones inéditas en 
"16 años, el tiempo que ha estado angela merkel al frente "
del gobierno. 
sin la veterana canciller 
"en las boletas y con la incertidumbre de cómo se reconfigurará el panorama político, "
los alemanes deberán elegir 
a los integrantes del budestag 
(cámara baja) para la próxima legislatura. 
unos 60.4 millones de 
"ciudadanos están llamados a votar, alrededor de 1.3 "
millones menos que en las 
"elecciones de 2017, de las "
que surgió una repetición de 
la “gran coalición” entre el 
bloque unión cristianodemócrata (cdu)-unión social 
cristiana (csu) y el partido 
socialdemócrata (spd). 
la cdu aspira a conservar 
el poder de la mano de armin 
"laschet, responsable del gobierno de renania del norte-westfalia, el estado más "
"poblado, y sacudido en los "
últimos meses por todo tipo 
de polémicas. 
"pese a figurar como favorito para suceder a merkel, "
desde el anuncio de su candidatura ha visto cómo su 
bloque perdía en torno a diez 
puntos en las encuestas. 
polémicas como unas 
controvertidas risas en plenas inundaciones a mediados 
de julio no han favorecido la 
"imagen del aspirante conservador, que ha visto cómo le "
adelantaba en las encuestas 
primero la candidata de los 
"verdes, annalena baerbock, y "
"luego, ya de forma más sostenida, el socialdemócrata "
olaf scholz. 
blair 
putin 
brown 
r. unido 
g. w. bush 
estados unidos 
clinton 
jiang 
zemin 
2000
2002
hu jintao 
2004
2006
macron 
may 
johnson 
trump 
biden 
xi jinping 
2010
2012
2014
2016
2018
2020 2021 
gráfico: afp 
esta elección puede comportar un duro revés para 
"los conservadores de merkel que, hasta ahora, siempre "
habían superado el 30% de 
votos en unas legislativas. 
“no da igual quién 
gobierne” 
merkel acompañó ayer a laschet en su cierre de campaña. 
"“no da igual quién gobierne”, "
dijo la canciller saliente en 
"un acto en aquisgrán, ciudad "
"natal de laschet, en el oeste "
de alemania. 
“de lo que se trata mañana es de que alemania siga 
"estable”, añadió. "
merkel aseguró que laschet no sólo dirigió con éxito 
el estado federado de renania del norte-westfalia como 
"primer ministro regional, sino "
que también hizo mucho por 
la unificación de europa. 
la popularidad de la canciller ha llevado a diferentes 
"candidatos a querer reivindicar su proximidad con ella, "
por lo que cabe esperar una 
continuidad de la política de 
centro y proeuropea después 
de que merkel deje el poder. 
marcada por cinco crisis 
"complicadas, sin embargo, "
"berlín.— “la vida sin crile trajeron numerosas crítisis es más fácil, pero cuando "
"cas, sobre todo la situación "
"llegan, hay que afrontarlas”, "
griega en 2011. en aquel modijo el 22 de julio angela 
"mento, merkel mostró una "
"merkel para resumir su forintransigencia fuerte, lo que "
ma de actuar. 
llevó a grecia al límite de la 
la dirigente alemana enubancarrota y provocó recelo 
meró ese día las cinco granen europa. 
des crisis que tuvo que 
"en 16 años, el papel desencarar en estos años: la "
empeñado por alecrisis financiera de 
mania en el 
"2008, la panámbito interdemia de conacional camronavirus, "
bió mucho. 
la crisis del 
"la relaeuro, el flución con "
jo de refufue la tasa más baja de 
estados unigiados sirios 
desempleo registrada 
"dos, muy dee iraquíes en "
durante el mandato 
teriorada en 
2015 y el cade merkel 
los cuatro años 
lentamiento del 
de presidencia de 
planeta. 
"donald trump, sigue siendo "
la decisión de acoger 
fundamental para alemania. 
"a los refugiados será, sin "
"la influencia alemana aududa, la más emblemática "
mentó en asia y áfrica. 
de la era merkel. sus adepla canciller también protos lo califican de acto de 
fundizó en las relaciones con 
valentía. 
otros países en un deseo de 
la gestión de la crisis saque las relaciones internanitaria también le valió innucionales se tornen un poco 
merables elogios. 
más multilaterales.  
otras gestiones 
— afp 
afp 
global@gimm.com.mx 
la delegación del presidente 
"de venezuela, nicolás maduro, llegó ayer a la ciudad de "
méxico para la tercera ronda de negociaciones con la 
"oposición, informó jorge rodríguez, líder del parlamento "
venezolano. 
“hemos llegado a la bella 
y hospitalaria tierra mexicana 
para defender la verdad y la 
"dignidad de venezuela. esperen noticias nuestras”, escribió en twitter rodríguez, jefe "
de la delegación oficialista. 
“nuevamente llega a 
"méxico nuestra delegación, "
para continuar la jornada de 
diálogo con las oposiciones 
venezolanas (...) esperamos 
nuevos acuerdos y resultados 
positivos para el pueblo de 
"venezuela”, escribió maduro "
en twitter. 
el inicio de la tercera ronda estaba programado para 
"el viernes pasado, pero ningún integrante de la delegación oficial se presentó. "
ll 41 años 
ll fue diputa- 
ll fue diputado en 
ll máster en dere- 
"alemania, diputado europeo, "
ministro de la 
"familia, ministro "
de renania del 
norte-westfalia 
y presidente de 
la cdu. 
los verdes 
cho internacional. 
ll en 2005 se adhie- 
re a los verdes. 
ll fue diputada 
y actual copresidente de los 
verdes. 
con 25% de la 
"intención de voto, "
el socialdemócrata 
llega a los 
comicios 
"berlín.— el candidato armin laschet, hasta "
hace poco era dado como 
"perdedor ante el socialdemócrata olaf scholz, "
cuya ventaja ahora es tan 
pequeña que el resultado 
es impredecible. 
con las últimas encuestas que revelan una 
"reducción de las diferencias, el candidato conservador laschet, de 60 "
"años, pasó al ataque agitando el espectro de un "
giro a la izquierda con 
"scholz, el moderado líder "
del socialdemócrata spd 
y ministro de finanzas de 
merkel desde 2018. 
pocas veces la incertidumbre ha sido tan elevada en ese país antes 
"acostumbrado a un sistema bipartidista que, casi "
"con toda certeza, necesitará una alianza entre "
dos o incluso tres formaciones para gobernar. 
un último sondeo publicado el martes pasado 
situaba en cabeza a los 
"socialdemócratas liderados por scholz, con 25% "
"de intención de voto, por "
delante de la unión cristianodemócrata (cdu) 
"con 22%, con laschet "
como candidato. 
la creciente sensibilidad ecologista y la radicalización de un sector 
de la población en torno 
de la política migratoria 
hicieron emerger otros 
"dos partidos, los verdes "
"(15%, terceros) y la extrema derecha de afd (11%). "
“los sondeos no dan 
un vencedor claro (...) 
si tenemos en cuenta 
"el margen de error, son "
"tres partidos que se encuentran en un palmo”, "
explicó el politólogo 
karl-rudolf korte. 
5.7
por ciento 
salida a crisis en venezuela 
méxico alberga 
la tercera ronda 
de negociación 
ll 60 años 
afp 
global@gimm.com.mx 
obama 
2008
ll 63 años 
sondeos dan como 
favorito a scholz 
cameron 
china 
unión 
cristianodemócrata 
indecisos serán clave 
medvedev presidente 
putin primer ministro 
rusia 
annalena 
baerbock 
partido 
socialdemócrata 
"do, secretario "
general del 
"spd, ministro de "
"trabajo, alcalde "
"de hamburgo, "
ministro de 
finanzas y vicecanciller. 
global 
luego de 16 años al 
longevidad en el poder 
"frente de ese país, la "
canciller dará paso a un 
alemania 
schroeder 
merkel 
sucesor que saldrá de los 
comicios a los que están 
convocados unos 60.4 
chirac francia 
sarkozy 
hollande 
millones de ciudadanos 
dpa y afp 
global@gimm.com.mx 
foto: reuters 
@global_exc 
foto: tomada de @jorgerpsuv 
"jorge rodríguez, líder del parlamento venezolano (segundo de "
"izq. a der.), anunció en twitter el arribo de los oficialistas a cdmx. "
thunberg demanda acciones 
foto: afp 
refuerza llamado 
"lützerath, alemania.— la activista sueca greta "
thunberg lanzó un llamado para seguir haciendo 
en alemania campaña por el clima después de 
las elecciones de hoy. 
“estas elecciones no resolverán la crisis 
"climática, sea cual sea el resultado”, dijo la joven de "
18 años iniciadora del movimiento mundial fridays 
"for future, durante su visita a lützerath. "
— dpa 
“ante la ausencia de la 
delegación del régimen (de 
"maduro) el día de hoy, la "
delegación de la plataforma unitaria reitera su compromiso de avanzar en este 
"proceso”, expresaron los negociadores de la oposición en "
un comunicado divulgado en 
"twitter por su principal vocero, gerardo blyde. "
"en la negociación, el chavismo pide el levantamiento "
de las sanciones contra venezuela y el reconocimiento 
"de maduro, cuya reelección "
en 2018 es denunciada como 
fraude por sus adversarios. 
la oposición busca un 
cronograma electoral que incluya nuevas presidenciales. 
los encuentros anteriores cerraron con acuerdos: 
mecanismos para financiar 
vacunas contra covid-19 y la 
ratificación de la “soberanía” 
de venezuela sobre guyana. 
el nuevo diálogo cuenta 
con la mediación de noruega y con el apoyo de méxico como territorio neutral 
para las negociaciones. en 
la mente de todos están las 
"elecciones regionales y locales del 21 de noviembre, "
en las que por primera vez 
en tres años se ha ofrecido a 
"participar la plataforma unitaria, que recupera de nuevo "
la bandera común de la mesa 
de la unidad democrática 
(mud). 
excelsior : domingo 26 de septiembre de 2021  
global 
25
reportan pérdidas millonarias 
"tras días de bloqueo, "
abren paso fronterizo 
por abraham nava 
e nv ia do 
anava@gimm.com.mx 
foto: afp 
"cientos de manifestantes en iquique, chile, exigieron a las "
autoridades frenar el paso de migranrtes venezolanos. 
violenta protesta en chile 
rechazan a inmigrantes 
afp 
global@gimm.com.mx 
"iquique, chile.— con amenazas xenofóbicas y quemas "
de pertenencias precarias 
de los migrantes venezolanos indocumentados terminó ayer una marcha de 
unas tres mil personas en 
"la ciudad de iquique, norte "
"de chile, un día después del "
desalojo de una plaza copada de familias con niños a la 
deriva en sudamérica. 
“inadmisible humillación 
"contra migrantes especialmente vulnerables, afectándolos en lo más personal”, "
escribió en twitter felipe 
el 
dato 
agresiones 
manifestantes chilenos 
pedían a los más violentos 
"respetar la acción pacífica, "
pues se acercaban a 
agredir a migrantes 
venezolanos en situación 
de calle. 
"gonzález, relator relator "
especial de las naciones 
unidas sobre los derechos 
humanos de los migrantes. 
"“el discurso xenófobo, "
"asimilando migración a delincuencia, que por desgracia se ha ido volviendo cada "
"vez más frecuente en chile, "
"alimenta esta clase de barbarismo”, agregó gonzález. "
en un clima de abierto 
"rechazo al inmigrante venezolano, los manifestantes "
"alzaron banderas chilenas, "
"así como la wiphala, un pabellón colorido de pueblos "
"originarios andinos, para "
expresar su oposición a la 
"migración sin papeles, asociada a delincuencia con rumores que citan de todo tipo "
de plataformas. 
"desde la plaza prat, en el "
"casco histórico de iquique, "
los manifestantes terminaron en una playa sobre el 
"pacífico, donde los carabineros tuvieron que controlar enfrentamientos aislados "
provocados por residentes 
chilenos que se acercaron a 
agredir a venezolanos en situación de calle. 
tres años de disputa 
"en china, ejecutiva de huawei "
"shenzhen, china.— la directora financiera de "
"huawei, meng wanzhou, llegó a china ayer y "
puso fin a su lucha de casi tres años con estados 
"unidos por su extradición, el mismo día en que "
dos canadienses detenidos por pekín durante 
"más de mil días regresaron a casa. meng, hija del "
"fundador de huawei, ren zhengfei, es acusada "
por estados unidos de fraude bancario. 
foto y texto: reuters 
ciudad acuña.— una camioneta ml320 de mercedes 
benz con placas de texas fue 
la primera en pasar del lado 
mexicano hacia estados unidos ayer a las 4 de la tarde por 
"el recién abierto puente internacional entre del río, texas y "
"ciudad acuña, coahuila. "
“voy a hacer un mandado 
y a recoger una prima que se 
"quedó atorada toda una semana y la rutina de siempre”, "
"dijo erika, habitante de ciudad acuña. "
"la cámara nacional de comercio, servicios y turismo de "
ciudad acuña calculó en 160 
millones de pesos las pérdidas 
por el cierre fronterizo. 
el segundo vehículo en 
cruzar fue una camioneta 
ranger de ford conducida por 
"sergio y su esposa, habitantes de texas, que acudieron a "
"una cita médica, la cual consideran la única afectación real "
por el cierre del puente. 
también se abrió el paso 
peatonal por donde cruzó 
"macarena, residente del lado "
estadunidense. 
“voy a regresar a la casa 
"de mi hermana, no habíamos "
"podido surtir mandado, cosas "
así que se necesitan a veces de 
"allá, y creo que afectó más en "
el trabajo que nosotros cruzamos material todos los días y 
"eran horas, como cinco o seis "
horas para que el material tuviera que irse por otra ciudad”. 
así se cumplió lo señalado por la oficina de aduanas y 
"protección fronteriza de estados unidos, de que el sábado "
se reabrirían las operaciones 
de vehículos de pasajeros y 
peatones y para mañana el 
tráfico de carga. 
terminando así con el cierre iniciado el pasado 17 de 
septiembre por la crisis de los 
migrantes haitianos que buscaban llegar a estados unidos. 
“se requiere 
igualdad” 
"por otra parte, el primer ministro de haití, ariel henry, dijo "
que las desigualdades y el conflicto impulsan la migración. 
“no deseamos desafiar el 
derecho de un estado soberano de controlar las fronteras de entrada a su territorio o 
regresar a su país de origen a 
"quienes entran al país ilegalmente”, afirmó henry en un "
discurso en video durante la 
asamblea general anual de 
líderes mundiales de la onu. 
"pero los “seres humanos, padres y madres que tienen hijos, siempre van a huir de la "
"pobreza y el conflicto’’, agregó. "
—— con información de ap 
luego de desmantelar el campamento en el que 
"estuvieron miles de migrantes haitianos, autoridades abrieron "
"el cruce entre del río, texas y ciudad acuña, coahuila "
foto: quetzalli nicte ha gonzález 
reapertura del puente fronterizo luego del cierre por la oleada migratoria. la cámara nacional de 
"comercio, servicios y turismo de ciudad acuña calculó en 160 millones de pesos las pérdidas. "
les impiden 
abordar 
autobuses 
elementos del instituto 
nacional de migración 
(inm) llevaron a cabo 
operativos en las instalaciones de la terminal de 
autobuses del norte en 
"la ciudad de méxico, con "
la intención de ubicar a 
ciudadanos haitianos. 
en 20 minutos retuvieron a seis ciudadanos 
haitianos que estaban a 
punto de abandonar la 
capital de la república. 
el haitiano wilgot 
pierre dijo a este medio 
que “no tengo un permiso y no quieren pasar mi 
permiso allá adentro”. 
de acuerdo con un 
"taquillero, las empresas "
tienen prohibido vender boletos a cualquier 
extranjero sin permiso 
migratorio. 
—— por atalo mata othón 
la migración continuará 
mientras el planeta tenga 
áreas ricas cuando gran parte 
de la población mundial vive 
en la pobreza (...).” 
ariel henry 
primer ministro de haití 
persiste la desconfianza 
ciudad acuña.— luego 
de la primera noche en el 
nuevo sitio del campamento de haitianas y haitianos 
"en ciudad acuña, coahuila, yvrone no está segura "
si las autoridades mexicanas cumplirán lo que les 
prometieron. 
“las personas de migración no tienen una palabra 
"fija”, confiesa la mujer a "
excélsior. y es que por la 
mañana personal de inmigración los formó en dos 
"filas, en una le preguntaron "
si se quería regresar a tapachula o quedarse en ciudad 
"acuña, ella dijo que quedarse y obtener permiso para "
"poder transitar y trabajar, le "
dijeron que sí; en la otra fila 
le informaron que tenía que 
regresar a tapachula . 
hace un mes estaba en 
chiapas. “en tapachula no 
tenía con que arrendar una 
"casa, no tenía trabajo, la "
"comida tan cara, por eso yo "
no tengo plata”. 
salió hace cinco años de 
haití en busca de una vida 
"mejor para ella y sus cuatro hijas que se quedaron en la isla, "
viaja con su esposo y asegura 
que abandonó haití por la 
política y no por hambre. 
el deseo de yvrone es 
"trabajar de manera legal, "
pues al salir de su país estuvo primero cuatro años en 
"chile, donde tampoco tenía "
ningún documento migratorio 
y trabajó como comerciante. 
foto: quetzalli nicte ha gonzález 
yvrone desea traer a méxico a sus cuatro hijas. 
"espera poder traer a sus cuatro hijas para méxico, pues el "
padre de dos de ellas murió. 
sú más grande temor es 
ser deportada. no le tuvo 
miedo al camino desde chile hacia a méxico (en el trayecto murió una prima que 
dejó huérfanos a dos hijos y 
"viudo a su esposo), a pesar "
de que fueron asaltados en 
su paso por panamá y les 
quitaron sus pertenencias. 
"tampoco le tiene miedo a contagiarse, pues se "
siente protegida con sus 
dos dosis de pfizer-biontech 
que le aplicaron en chile. 
“yo no quiero estar de 
"ilegal, quiero un papel para "
trabajar aquí”. 
—— por abraham nava 
en plazas públicas de afganistán 
el talibán cuelga cadáveres de secuestradores 
los cuatro hombres 
fueron asesinados 
y exhibidos como 
“lección” 
afp 
global@gimm.com.mx 
kabul.— los talibanes colgaron de unas grúas los cuerpos de cuatro secuestradores 
"después de matarlos ayer durante un tiroteo en herat, en el "
"oeste de afganistán, informó "
un alto responsable. 
el vicegobernador de la 
"provincia de herat, mawlawi "
"shir ahmad muhajir, señaló "
que los cadáveres de los hombres fueron exhibidos en varias plazas públicas el mismo 
nadie debería dañar a nuestra nación. nadie 
debería secuestrar. el que haga alguna acción 
contra nuestro pueblo será castigado.” 
mawlawi shir ahmad muhajir 
vicegobernador de la provincia de herat 
día que fueron asesinados 
para dar una “lección” de que 
el secuestro no será tolerado. 
las imágenes publicadas 
en redes sociales mostraban 
cuerpos ensangrentados en la 
parte trasera de una camioneta mientras una grúa levantaba a un hombre. 
una multitud observó 
cómo los combatientes talibanes armados se reunían alrededor del vehículo. 
otro video mostraba a un 
hombre suspendido de una 
grúa en una rotonda importante de herat con un cartel 
en el pecho que decía: “los 
secuestradores serán castigados de esta manera”. 
la exhibición en varias plazas de la ciudad es el castigo 
público de mayor notoriedad 
desde que los talibanes llegaron al poder el mes pasado y es 
una señal de que los islamistas 
de la línea dura adoptarán medidas temibles en consonancia con su anterior gobierno de 
1996 a 2001. 
muhajir precisó que las 
fuerzas de seguridad fueron 
informadas de que un empresario y su hijo habían sido secuestrados en la ciudad ayer 
por la mañana. 
la policía cortó las carreteras fuera de la ciudad 
y los talibanes detuvieron a 
los hombres en un puesto de 
"control, donde “se produjo un "
"tiroteo”, indicó. "
“como resultado de unos 
"minutos de enfrentamiento, "
"uno de nuestros muyahidines resultó herido y los cuatro secuestradores murieron”, "
prosiguió muhajir en una declaración grabada. 
muhajir aseguró que antes 
del incidente hubo otros secuestros en la ciudad. 
foto: afp 
"afganos observan uno de los cuerpos de presuntos secuestradores, colgado de una grúa en el centro de la provincia de herat. "
"premian a mexicano. el poeta fabricio gutiérrez, con su libro rastrillar la zona, fue galardonado con el premio de poesía "
"centrifugados pueblo de san gil, organizado por ediciones liliputienses y el ayuntamiento de cáceres, españa. el jurado del "
"certamen, que recibió más de 300 libros, estuvo compuesto por olga ayuso, lara lópez y leonor lópez de carrión.  "
— europa press 
expresiones@gimm.com.mx 
@expresiones_exc 
fallan el vargas llosa de novela 
unen fuerza 
expresiones 
excelsior | domingo 26 de septiembre de 2021 
y vitalidad 
fotos: josé antonio garcía 
un grupo de activistas colocó una figura femenina morada en 
la columna donde estaba la estatua de cristóbal colón. 
paseo de la reforma 
colocan “antimonumenta” 
en la glorieta de colón 
las activistas piden 
rebautizar el sitio 
como glorieta de las 
mujeres que luchan 
por josé antonio garcía 
expresiones@gimm.com.mx 
un grupo de víctimas de 
"violencia, colectivos feministas, madres que buscan "
a sus hijos desaparecidos y 
rastreadoras colocaron una 
“antimonumenta” en la antigua glorieta de colón y 
propusieron al gobierno de 
la ciudad de méxico que se 
rebautice con el nombre de 
glorieta de las mujeres que 
luchan. 
"yadira gonzález, víctima "
"de violencia, destacó que es "
fundamental dar un espacio 
no sólo a quienes han sido 
perjudicadas por los actos 
"de violencia, sino a las mujeres en general. "
“estamos pidiéndole un 
reconocimiento a la jefa 
"de gobierno y al presidente lópez obrador. queremos que en esta ciudad, "
que es representativa del 
"país, se nos dé un espacio y "
nos den el reconocimiento 
"a las mujeres, no nada más "
"a las víctimas, sino a todas "
las mujeres que tienen una 
representación importante para la nueva historia del 
país y para la historia que se 
está escribiendo”. 
"algunas de las activistas, "
"con el rostro cubierto, colocaron la “antimonumenta” en la parte superior de la "
columna y pudo observarse 
una figura femenina morada con el brazo izquierdo 
"la “antimonumenta” representa a una mujer con falda, "
el brazo izquierdo en alto y el 
puño cerrado. 
la buena 
el libro 
suerte volver la de eva poeta 
vista atrás 
chileno 
rosa 
montero 
en alto y el puño cerrado. 
luego de la acción de 
"las activistas, la jefa de gobierno, claudia sheinbaum, "
informó que platicarán con 
los colectivos. 
"“vamos a revisar, no quisiera yo adelantarme, acaba "
de ocurrir y vamos a evaluar porque en el momento 
que lo definamos y en todo 
"caso, sea ahí o en otro espacio, vemos cómo lo resolvemos”, dijo. "
"semanas atrás, sheinbaum anunció que la "
estatua de colón sería reemplazada por una para 
conmemorar a la mujer 
indígena. 
—— con información de jonás lópez 
baja california 
celebran 35 años de danza 
"el grupo de danza folclórica kicukpaico, de baja "
"california, celebra su 35 aniversario con diversas "
presentaciones en el estado. 
"su director y fundador, juan gil martínez tadeo, "
"precisó que la celebración es por un doble motivo, "
pues “también hay que celebrar los 30 años del 
estreno de la danza del borrego cimarrón”. 
—— de la redacción 
foto: especial 
juan gabriel 
vásquez 
carmen 
boullosa 
el premio que hoy entrega el nobel 
de literatura peruanoespañol se decide 
"entre las obras de rosa montero, juan gabriel "
"vásquez, alejandro zambra, carmen boullosa "
y selva almada 
p or v i rgi n i a bau t ista 
e nv ia d a 
virginia.bautista@gimm.com.mx 
guadalajara.- un hombre 
"que toda su vida intenta encontrarle el sentido al mal, "
un conflicto ideológico que 
"permea a lo largo de tres generaciones, la historia de un "
"padrastro que es poeta, el "
mito de eva cuando pasa a 
ser verdad divina y las excursiones de pesca de los varones de un pueblo. 
éstos son los temas que 
inspiran las cinco obras finalistas del premio de novela 
de la iv bienal mario vargas 
"llosa, dotado con cien mil "
"dólares, que hoy se falla: la "
buena suerte de la española 
"rosa montero (1951), volver "
la vista atrás del colombiano 
"juan gabriel vásquez (1973), "
poeta chileno del chileno 
"alejandro zambra (1975), el "
libro de eva de la mexicana 
carmen boullosa (1954) y no 
es un río de la argentina selva 
almada (1973). 
“cada una de las novelas 
muestra una maquinaria totalmente distinta; representa no sólo su propia manera 
"de ver el mundo, sino que se "
perciben los universos que 
las rodean. son una muestra 
"de la fuerza, de la vitalidad "
"y la diversidad extraordinaria de la literatura de nuestra lengua”, afirmó carmen "
"boullosa sobre estos títulos, "
que fueron presentados por 
sus autores en una de las 
mesas que integran la bienal que hoy se clausura con 
la participación del nobel 
"de literatura peruanoespañol mario vargas llosa, quien "
entregará el premio. 
“el libro es un artefacto 
de relojería. es una especie 
de misterio existencial que 
no tiene que ver con lo policiaco. es sobre el bien y el 
"mal, y sobre la muerte y el "
dolor. las religiones se inventaron para darle al mal 
un sentido para que no nos 
destruya; y es que el mal destruye. hablo de ese mal con 
"mayúsculas, absoluto y sin "
sentido que nos vuelve locos. mi protagonista intenta 
encontrarle sentido al mal 
"y no lo halla”, narró rosa "
montero. 
“y es que no lo hemos encontrado. yo sólo sé que el 
arte y la búsqueda de la belleza es una manera de defenderse de ese mal que 
destruye. yo escribo para intentar darle al mal y al dolor 
un sentido que sé que no tienen. pero en esa búsqueda se 
"va la vida, valiendo la pena”, "
aseguró la autora española. 
juan gabriel vázquez 
"explicó, por su parte, que "
su obra recrea la historia de una familia de amigos suyos y el personaje 
principal es el cineasta colombiano sergio cabrera. 
"“cuento toda su vida, desde su niñez como hijo de un "
"exiliado republicano español, que se acerca a las ideas "
"de izquierda en los años 50, "
y a la revolución cubana. y 
su hijo crece alrededor de estas ideas. 
alejandro 
zambra 
100
mil 
dólares es el monto que 
recibirá el ganador del 
premio de novela mario 
vargas llosa. 
el 
dato 
cinco finalistas 
cada una de las novelas 
representa la manera 
personal del autor de 
ver el mundo y en todas 
se perciben los 
universos que las 
rodean. 
el libro es un artefacto de 
relojería. es una especie 
de misterio existencial que 
no tiene que ver con lo 
policiaco.” 
rosa montero 
escritora 
“luego viajan a la china 
"de mao, donde sergio pasa "
de ser un niño que va a una 
"escuela china a ser un guardia rojo, un militante duro "
"del maoísmo, para después "
volver a colombia e involucrarse con la guerrilla maoísta colombiana. narrar esto 
tratando de meterme en la 
"piel y en la conciencia de estos personajes, de desaparecer yo mismo como autor, "
"fue el gran reto de la novela”, "
agregó. 
alejandro zambra 
no es 
un río 
selva 
almada 
"fotos: quetzalli gonzález, "
"elizabeth velázquez, archivo "
excélsior y tomado de twitter 
fotoarte: jesús sánchez 
aclaró que la suya es una novela sobre la padrastría. “el 
personaje principal es un 
padrastro. me parece muy 
significativo por su falta de 
aparente consistencia previa. 
se puede explicar la paternidad y la maternidad biológica 
y adoptiva; pero el padrastro 
"tiene una historia muy específica y difícil de resumir, nadie quiere ser padrastro. "
"“además, tenemos una "
lengua que sanciona y castiga también a los padrastros y 
a las madrastras con un sustantivo despectivo. esa carga 
negativa tiene muchas consecuencias en las relaciones. y aquí el padrastro es un 
"poeta”, detalló. "
boullosa confesó que 
eva “me fastidió hasta que 
"le escribí el libro, me persiguió, me acosó; me interesó "
"como tema, por qué el mito "
había quedado consolidado 
así y cómo pasa a ser verdad 
divina”. 
y selva almada añadió 
que escuchó la anécdota que 
dispara su relato en una comida de amigos. 
“alguien contó que había pescado una raya gigante 
en el río paraná y cómo esta 
acción terminó con un balazo que remata al animal. me 
pareció una escena muy potente para empezar a hablar 
de algo que me causó curiosidad desde niña. 
“las excursiones de pesca 
que hacían los varones de mi 
"pueblo, entre ellos mi padre, "
era una actividad absolutamente vedada a las mujeres 
"y que permitía a los hombres estar varios días fuera de casa, sin familia y sin "
"responsabilidades, sin hijos. "
siempre me preguntaba qué 
hacían en esas excursiones y 
"de qué hablaban”, señaló. "
excelsior : domingo 26 de septiembre de 2021  
expresiones 
jalisco 
27
piden ciudadanía de honor 
sergio ramírez agradece a costa rica 
comparten 
el escritor 
nicaragüense se dijo 
honrado por la misiva 
enviada por los 
expresidentes 
las ficciones 
que los hicieron 
de la redacción 
expresiones@gimm.com.mx 
libres 
cuatro 
escritores 
hablaron de los libros 
que marcaros sus 
vidas en la iv bienal 
vargas llosa 
por virginia bautista 
e nv ia d a 
virginia.bautista@gimm.com.mx 
guadalajara.- leer 
robinson crusoe de daniel 
"defoe, cuando era una niña "
de nueve años que estaba 
"enferma de hepatitis, le dio "
libertad a la escritora 
mexicana mónica lavín; las 
novelas de el cuarteto de 
alejandría de lawrence 
durrell transformaron al 
colombiano santiago 
"gamboa, durante su "
adolescencia; una abuela 
obsesionada con que sus 
nietos escribieran alentó la 
vocación literaria del 
chileno alejandro zambra; 
y la historia de antonio di 
"benedetto, quien fue "
apresado y torturado por la 
"dictadura, marcó el espíritu "
de la argentina dolores 
reyes. 
estos cuatro narradores 
"compartieron ayer sus recuerdos, anécdotas y experiencias "
en la mesa las ficciones que 
"nos hicieron más libres, una "
de las actividades del tercer 
ilustración: jesús sánchez 
"día de la iv bienal mario vargas llosa, que hoy se clausura. "
“leer es un acto de libertad 
siempre. los libros se eligen 
como a los amigos. y robinson crusoe fue el primero que 
me asombró por su capacidad 
"transformadora, transmutadora”, comentó lavín. "
“sentí cómo la cama de la 
niña con hepatitis se ensanchaba y yo me volvía un náufrago. supe que a partir de la 
lectura uno puede dejar de ser 
"uno mismo y volver a ser uno, "
pero con una experiencia 
añadida. la literatura es esa 
"isla donde quiero vivir”, dijo. "
gamboa narró que en su 
casa había unos seis mil libros 
y que sus padres leían todo el 
tiempo. “entendí que era importante lo que había dentro 
de esos objetos. descubrí la 
"literatura de aventuras, verne y salgari, y se me abrió "
el mundo”. 
"contó que a los 12 años devoró cien años de soledad, "
de gabriel garcía márquez. “a 
partir de ahí entré a la literatura latinoamericana y supe 
"que quería vivir siempre al interior de ese mundo. después, "
el cuarteto de alejandría me 
transformó”. 
"zambra evocó los cuadernos que le regalaba su abuela, "
"quien le pedía que escribiera un diario. “no era lectora, "
simplemente le gustaba escribir. y así me enamoré del 
"lenguaje, de las palabras y de "
la música”. 
"y reyes, por su parte, reconoció que cuando piensa "
en la libertad siempre evoca a 
di benedetto. “nací en 1978 y 
mi niñez estuvo marcada por 
el miedo y el duro universo de 
los adultos. por eso me gustan 
los cuentos que este escritor 
hizo en un espacio de encierro y tensión. 
“le prohibían escribir e 
ideó una forma de comunicar sus sueños a través de las 
cartas a una amiga. ¿qué hay 
más libre que la ficción y los 
sueños? creo que al escribir 
construimos formas distintas 
"de la libertad”, concluyó. "
“la carta firmada de manera 
"unánime por los expresidentes de costa rica, en la que "
"solicitan a la asamblea nacional se me declare ciudadano de honor, y titular de la "
"nacionalidad costarricense, "
"me honra y me conmueve”, "
escribió en sus redes sociales 
"el escritor nicaragüense sergio ramírez (1942), a quien se "
extendió una orden de aprehensión en su país. 
siete expresidentes de 
costa rica solicitaron el jueves pasado al congreso de 
su país que otorgue la ciudadanía de honor al premio cervantes de literatura 
"2017, sergio ramírez, quien "
"vive en el exilio, y a quien "
consideran una víctima de 
persecución por parte del 
gobierno de daniel ortega y 
foto: archivo excélsior 
sergio ramírez 
@sergioramirezm 
mil gracias a costa rica 
la carta firmada de manera 
unánime por los expresidentes de 
"costa rica, en la que solicitan a la "
asamblea nacional se me declare 
"ciudadano de honor, y titular de "
"la nacionalidad costarricense, me "
honra y me conmueve. 
"su esposa y vicepresidenta, "
rosario murillo. 
"la misiva, firmada por "
"los exmandatarios costarricenses óscar arias, rafael "
"ángel calderón, laura chinchilla, josé maría figueres, "
"abel pacheco, miguel ángel "
rodríguez y luis guillermo 
"solís, solicita al congreso "
“que honre la lucha por la libertad y declare a sergio ramírez como ciudadano de 
honor de costa rica y como 
titular de la nacionalidad 
costarricense”. 
"y señala que “sergio ramírez, uno de los escritores "
"latinoamericanos más reconocidos, hoy es víctima "
"de amenazas, acusaciones "
acompañadas de órdenes 
"de captura y persecución, lo "
cual le imposibilitará regresar a su patria”. 
"el autor de margarita, está linda la mar (1998) "
y tongolele no sabía bailar 
(2021) –acusado por supuestos crímenes que incluyen el 
desorden público– denunció 
haber sido condenado a un 
“exilio forzado’’ por una “dictadura enemiga de los libros”. 
ciudad juárez 
de manteles 
largos 
para conmemorar 
el 58 aniversario 
del museo de arte 
"de ciudad juárez, "
inmueble diseñado 
por el arquitecto pedro 
"ramírez vázquez, el "
próximo miércoles 
29 de septiembre 
se realizará la 
conferencia virtual 
identidad cultural en 
la frontera norte en las 
redes sociales de la 
secretaría de cultura. 
—— de la redacción 
foto: cortesía inbal 
¡diviértete mientras 
hablas inglés! 
55 5803 5000 
quicklearning.com 
28 nacional 
domingo 26 de septiembre de 2021 : excelsior 
"25.8% de los votos, olaf scholz superaba en las elecciones "
aventajan socialdemócratas con 
para relevar a merkel como canciller de alemania. primera | 28 
lunes 
27 de septiembre 
de 2021 
"año cv tomo v, "
"no. 38,008 "
ciudad de méxico 
64 páginas 
$15.00
comunidad 
intentos de hackeo en sólo 4 días 
adrenalina 
quieren evitar 
agandalle 
inai enfrenta 
10 millones de 
ciberataques 
raúl jiménez le 
dio el triunfo a 
los wolves con 
el que fue su 
primer gol 
desde que 
sufriera una 
fractura de 
"cráneo, en "
noviembre 
pasado. 
la oposición en el 
congreso capitalino 
busca garantizar un 
reparto equitativo de las 
presidencias de 
las comisiones. / 26 
primera 
exigen relevo 
sin opacidad 
una organización 
multinacional de 
abogados pidió al senado 
y al ejecutivo federal 
transparencia en el próximo 
nombramiento para la 
suprema corte. / 4 
prueba 
superada 
expresiones 
foto: especial 
reinterpreta 
vidas ajenas 
juan gabriel vásquez 
recibió el premio 
bienal de novela 
mario vargas llosa 
por su obra volver la 
vista atrás. / 31 
destaca inversión 
en refinerías 
en tres años se han 
destinado 32 mil millones 
de pesos a las seis plantas 
"que tiene pemex, afirma "
el presidente. / 6 
foto: reuters 
primera 
la cifra de embates a la plataforma nacional de 
transparencia es tres veces superior que la registrada en 
2019 y 2020; el instituto implementará medidas de seguridad 
por leticia robles 
de la rosa 
el instituto nacional de 
"transparencia, acceso a "
la información y protección de datos personales 
(inai) registró 10 millones 
512 mil ciberataques del 22 
"al 25 de septiembre, a poco "
más de una semana que 
puso en operación la nueva 
llega a la 
victoria 100 
el británico lewis 
hamilton hizo historia 
al llevarse el gran 
premio de rusia y 
convertirse en el 
primer piloto en llegar 
a 100 triunfos en la 
fórmula 1. / 6 
plataforma para presentar 
solicitudes de información. 
la cifra acumulada estos 
cuatro días es tres veces superior que la reportada en 2019 y 
"2020, cuando el instituto enfrentó 2.9 millones de ataques. "
aunque el inai implementó acciones para contrarrestar 
las actividades maliciosas y 
logró mantener la operación 
de la plataforma nacional 
"de transparencia (pnt), los "
usuarios experimentaron 
lentitud e intermitencia en el 
sistema. 
en instituto informó que 
la dirección general de tecnologías de la información 
(dgti) seguirá ejecutando 
medidas para incrementar 
la seguridad y garantizar su 
funcionamiento. 
primera | página 4 
ganan amparos 
función 
de los corresponsales 
el show tiene que seguir 
en 22 entidades 
"del país, menores de edad con "
y sin comorbilidades han podido obtener la 
"vacuna contra covid-19, "
gracias a los amparos que 
"han solicitados sus padres, "
algunos de ellos apoyados 
por ong. 
se trata de ciudad de 
"méxico, edomex, sonora, "
"baja california, tamaulipas, baja california sur, "
"jalisco, nayarit, aguascalientes, coahuila, durango, tlaxcala, morelos, "
"nuevo león, oaxaca, sinaloa, veracruz, yucatán, "
"querétaro, quintana roo, "
"guanajuato y puebla. esto, "
a días de que el gobierno 
federal confirmó que inocularán a menores de 12 a 
17 años que sufran alguna 
comorbilidad. 
la entrega de los tony awards 2021 marcó 
la reapertura de los escenarios y el regreso 
del teatro en broadway. 
primera | página 10 
dinero 
precio del gas 
lp burla tope 
la cámara de 
diputados tiene en 
su archivo histórico 
una copia del acta 
de independencia 
del imperio mexicano 
que ha exhibido como 
original por 79 años. 
primera 
foto: quetzalli gonzález 
primera | páginas 8 y 9 
reanudan retorno de migrantes 
el gobierno federal informó que reanudará la 
próxima semana los vuelos de retorno asistido de 
"migrantes haitianos, mientras que autoridades "
de haití y mexicanas acordaron abrir oficinas 
"consulares en chiapas y tabasco, para atender a "
los personas de ese país en la zona. / 18 y 29 
foto: héctor lópez ramírez 
lamentan siete años de ausencia 
familiares de los 43 normalistas de ayotzinapa 
desaparecidos en 2014 salieron a las calles ayer 
para exigir avances en la investigación. / 16 
solicitud de transparencia 
por nayeli gonzález 
primera 
2
13
14
el marco. el acta que conserva la 
cámara de diputados presenta un 
marco que no tiene la original. 
la cfe reportó 213 raptos de empleados 
"vuelos, desde tabasco y chiapas "
"en 12 entidades, el precio "
del gas lp superó el 
máximo registrado antes 
del límite establecido por 
el gobierno federal. 
pascal beltrán del río 
leo zuckermann 
cecilia soto 
diputados 
presumen 
acta fake 
foto: afp 
foto: especial 
avanza 
vacunación 
contra covid 
en menores 
al menos 213 trabajadores de 
la comisión federal de electricidad (cfe) fueron secuestrados o retenidos contra su 
voluntad entre 2015 y julio 
"pasado, admitió la empresa "
del estado vía la plataforma 
nacional de transparencia. 
los empleados agredidos pertenecen a cfe 
"distribución y, aunque la "
"mayoría de ellos fue liberada, "
algunos mantienen el estatus 
"de “en localización”, indica la "
cfe en respuesta a una solicitud de información. 
"más de 60% de los casos se registraron en la división de distribución sureste, "
"la cual implica a chiapas, "
oaxaca y tabasco. destaca también la división de 
"distribución oriente, en hidalgo, puebla, veracruz y "
"oaxaca, con 24.9 por ciento. "
"en el documento, la comisión reconoce que sus trabajadores han sido objeto de "
"amenazas y ataques por parte del crimen organizado, el "
cual no permite el ingreso a 
algunas comunidades para 
realizar servicios o cobros. 
dinero | página 2 
comunidad 
lluvias afectan 
cuatro alcaldías 
las precipitaciones de 
anoche dejaron inundaciones 
"en tlalpan, la magdalena "
"contreras, álvaro obregón y "
"xochimilco, donde un río se "
desbordó. / 26 
foto: tomadas de twitter 
2 
nacional 
lunes 27 de septiembre de 2021 : excelsior 
renuevan congreso. en querétaro asumieron el cargo los 25 diputados locales que 
política 
nacional 
"constituyeron la lx legislatura del estado, la cual cuenta con una mayoría de legisladores "
del pan. la nueva legislatura se integra por 13 diputados blanquiazules; 5 de morena; 3 del 
pri; 3 de querétaro independiente -el cual perdió registro-; y uno del pvem. 
— emmanuel rincón 
"ags., durango, hidalgo, oaxaca, q. roo y tamaulipas "
senadores alistan 
rumbo a gobernar 
al menos 
nueve de ellos 
se preparan 
para lograr la 
candidatura en 
las seis entidades 
donde habrá 
cambio de titular 
del ejecutivo 
por leticia robles 
de la rosa 
leticia.robles@gimm.com.mx 
"abiertos los procesos electorales en aguascalientes, "
"durango, hidalgo, tamaulipas, quintana roo y oaxaca, donde habrá cambio de "
"gobernador, son nueve las y "
los senadores que se alistan 
para lograr la candidatura 
"de sus partidos, entre ellos "
"destaca el caso de oaxaca, "
donde sus tres senadores 
electos directamente en las 
urnas quieren suceder a alejandro murat. 
se trata de los morenistas 
"susana harp y salomón jara, "
así como el verdeecologista 
raúl bolaños. 
para el resto de los estados se perfilan para solicitar licencia el panista marco 
"antonio martín del campo, para aguascalientes; el "
"morenista josé ramón enríquez, para durango; el "
morenista julio menchaca 
"y la priista nuvia mayorga, "
"para hidalgo; el morenista américo villarreal, para "
tamaulipas y la morenista 
marybel villegas para quintana roo. 
aguascalientes es la única de las seis entidades 
"donde el pan tiene altas posibilidades de ganar, porque "
en las elecciones de 2021 
"dejaron a morena como segunda opción, con diferencia de dos a uno. "
"este año en durango, "
morena sólo ganó cuatro 
"de los 16 distritos en disputa y de esos, tres son de gómez palacio, zona que hasta "
hace unos años era priista. 
la fragmentación del pri en 
"durango comenzó en 2016, "
cuando los priistas eligieron 
"a leticia herrera ale, como "
"presidenta municipal, pero "
al panista con antecedentes 
"priistas, josé rosas aispuro, "
como gobernador. 
el pri no ha logrado 
reponerse y sus huestes 
foto: especial 
"algunos senadores en la mira a candidatear son: susana harp, marco antonio martín del campo, josé ramón enríquez, julio menchaca, nuvia mayorga, américo villareal y marybel villegas. "
“que el crimen no se inmiscuya” 
el dato 
el partido acción nacional busca que el crimen 
organizado no se inmiscuya en el proceso electoral 
"de 2022, donde habrá votaciones en seis estados, "
"entre ellos, durango. "
"marko cortés, quien "
busca reelegirse como 
presidente del comité 
ejecutivo nacional del 
"pan, sostuvo una reunión "
con liderazgos del instituto político y de las cámaras empresariales donde 
manifestó que esperan a 
que la fiscalía general de 
la república les resuelva 
la denuncia interpuesta al 
respecto. 
"recordó que la coalición va por méxico, "
denunció ante la organización de los estados 
americanos (oea) y la 
comisión interamericana 
"de derechos humanos, "
la intromisión del crimen 
organizado en complicidad con autoridades 
federales en la elección 
intermedia. 
el pan buscará que 
el próximo proceso electoral cuente con observadores internacionales 
para evitar o ahuyentar 
estas prácticas. 
destacó que las pasadas elecciones fueron las 
"más violentas, con 102 "
"candidatos ejecutados, "
"amedrentos, secuestros, "
y golpes hasta a funcionarios y representantes 
de casillas. 
“estaremos con la 
"fuerza de la razón, de la "
"propuesta, de los mejores candidatos y con "
una gran coalición con la 
sociedad civil y con otros 
"partidos”, confió cortés. "
estados electorales 
estatales se han trasladado 
poco a poco a morena. 
"de acuerdo con información de los medios locales, "
"en hidalgo, priistas aseguran que en la competencia "
"interna, entre nuvia mayorga, carolina viggiano e israel félix soto, será difícil el "
triunfo femenino. 
"en morena hay varios aspirantes, como julio menchaca; el multipartidista y "
hoy morenista francisco 
xavier berganza; abraham 
mendoza y cuauhtémoc 
ochoa. 
hidalgo es uno de los 
cuatro bastiones históricos 
que le quedan al pri y no 
—— alma gudiño 
foto: especial 
"en 2022, se llevarán "
a cabo elecciones 
ordinarias en: 
"aguascalientes, "
"durango, hidalgo, "
"oaxaca, quintana "
roo y tamaulipas; 
todas para elegir 
gobernador. 
hay duda que las bases morenistas están cimentadas 
en los expriistas y próximos 
expriistas. 
algo similar ocurre en 
"oaxaca, donde de acuerdo "
con reportes periodísticos 
"estatales, hasta entre priistas dan por hecho el triunfo "
"de susana harp, pero salomón jara está decidido a estar en la bolera, mientras que "
"raúl bolaños busca convencer para que morena respalde una alianza con el verde, "
que en oaxaca tiene sólo 
raíces priistas. 
en tamaulipas la desbandada priista se registró desde 
2017 y los políticos estatales hablan de una inminente desbandada de panistas 
"hacia morena, que empezó "
"maki ortiz, lo que dará amplias posibilidades a morena. "
"en quintana roo, el éxodo de priistas a morena comenzó en 2017. igual en "
"tamaulipas, el tema será si "
"morena elige a una persona que logre la unidad, de "
"acuerdo con los corresponsales, marybel villegas tiene "
"fortalezas, pero también una "
rebelión interna de morenistas identificados como militantes “puros”. 
bitácora 
del director 
pascal beltrán del río 
pascal.beltrandelrio@gimm.com.mx 
2024: ¿la favorita 
o el mejor posible? 
ya pasaron seis meses de que el presidente andrés manuel 
"lópez obrador abrió el juego de la sucesión de 2024, al "
afirmar —en su conferencia del 11 de marzo pasado— que 
la autodenominada cuarta transformación cuenta con una 
"generación de recambio. “de 50 (años de edad) para arriba, "
"hay hombres y mujeres”, dijo. "
el comentario puso de inmediato sobre el tablero los 
"nombres de marcelo ebrard, ricardo monreal y claudia "
"sheinbaum —en orden alfabético—, los cuales cumplen con "
esa condición. 
"semanas después, pasadas las elecciones del 6 de junio, el "
mandatario volvió sobre el tema y amplió la lista de posibles 
"sucesores, los cuales, presumió, son “muchísimos”. además "
"de ebrard y sheinbaum, mencionó a tatiana clouthier, "
"juan ramón de la fuente, esteban moctezuma y rocío "
nahle. y fue muy notorio que no hablara de monreal. 
"un semestre después de que lópez obrador dio el banderazo al relevo —el más adelantado en la historia del presidencialismo mexicano—, los únicos que han mantenido "
vivas sus aspiraciones son los que originalmente palomeó la 
"opinión pública: ebrard, monreal y sheinbaum. "
quizá habría que matizar que el cambio de secretario de 
"gobernación, anunciado hace un mes por el presidente, incrementó la visibilidad del nuevo titular de bucareli, adán "
"augusto lópez, pero sin que aún llegue a ser considerado "
precandidato. por lo que toca al resto de los aludidos por 
"lópez obrador —clouthier, de la fuente, moctezuma y "
"nahle—, no hay quien no los dé por muertos. "
"así, pues, la candidatura del bando lopezobradorista se "
"definirá entre el secretario de relaciones exteriores, el líder "
"del senado y la jefa de gobierno de la cdmx, con ésta como "
"evidente favorita del presidente de la república. ante eso, la "
pregunta se impone: ¿conseguirá el oficialismo mantenerse 
unido en este lance o podría generarse una división? 
"como digo, la preferencia de lópez obrador es obvia. "
de muchas maneras ha procurado mostrar que se inclina 
"por sheinbaum. y aunque ha dejado claro que el destapador será él, no es seguro que ebrard y monreal —que han "
venido jugando juntos— se quedarían cruzados de brazos. 
¿qué podría ofrecer el presidente para que éstos apoyen 
"a sheinbaum? en el caso de monreal —a quien, se nota, le "
"gusta ser su propio jefe—, podría ofrecerle la nominación a la "
"jefatura de gobierno. con ello, el zacatecano mantendría vivas sus esperanzas de alcanzar la presidencia más adelante. "
"en el caso de ebrard, es más complicado. él se hizo a "
un lado en 2012 para que lópez obrador fuese candidato 
presidencial por segunda vez. ha trascendido que aquella 
vez hubo un acuerdo para que el hoy presidente un día le 
"devuelva el favor. ebrard ya fue jefe de gobierno, por lo que "
sería muy difícil compensarlo en 2024. ¿senador? suena a 
poco. ¿secretario? ya lo es. ¿una promesa de ser candidato 
en 2030? para entonces tendría 71 años. 
uno tiene que concluir que ebrard debe jugarse el resto 
"esta vez. si no es candidato del oficialismo, no le faltarían "
"tablas para buscar una postulación por otro(s) partido(s), que "
podría ser atractiva incluso para muchos votantes de morena. 
la lógica dice que la candidatura de sheinbaum partiría 
"al oficialismo, incluso si el presidente lograra dejar satisfecho "
a monreal. la unidad en el campo lopezobradorista sería 
"más fácil de lograr si la nominación recae en ebrard, pues la "
postura radical de sheinbaum y su excesiva cercanía con el 
presidente hacen pensar que la única forma de que ella sea 
candidata es si la destapa lópez obrador. 
el presidente da la impresión de estar despreocupado por 
"su sucesión porque no hay a la vista un candidato de oposición que pueda ganar. hoy sólo parece importarle quién cuidará mejor su legado y sus espaldas. ha concluido, al parecer, "
que ésa es sheinbaum. pero ¿qué pasará con ese cálculo si 
se divide el oficialismo? 
"a lo largo de la historia, los presidentes rara vez han logrado que sus favoritos los sucedan. casi siempre tienen que "
apostar por lo mejor posible. 
el radar excélsior 
todo méxico 
pulso 
iglesia llama a solucionar crisis 
"redistritación, sin mala fe: córdova "
la iglesia católica demandó a las actuales 
autoridades a dejar de lado intereses partidistas y 
electorales y enfocarse en encontrar soluciones a 
los problemas más graves de la sociedad. 
"en su editorial del semanario desde la fe, la "
arquidiócesis primada de méxico subrayó que la 
división y el encono no son la ruta para salir de las 
"crisis que se enfrentan y por tanto, las autoridades "
"“no tienen derecho a pensar en el yo, sino en "
"nosotros”. además, se hizo hincapié en que las "
autoridades y políticos deben centrar esfuerzos en 
las emergencias que apremian y no “en la elección 
de 2024”. 
en las previsiones de lo que será la redistritación 
"electoral 2022, el consejero presidente del "
"ine, lorenzo córdova, explicó que 12 entidades "
"perderán distritos y otras ganarán, debido al "
crecimiento y migración de la población. 
“no hay cálculos políticos como algunos 
"sostienen, ni mucho menos mala fe en un "
proceso de actualización ordenado y regido por 
"las leyes; además, se hace con transparencia y "
"bajo vigilancia de las fuerzas políticas”, indicó. "
córdova aseguró que esta nueva distritación 
se realizará con elementos técnicos y no 
consideraciones políticas. 
—— isabel gonzález aguirre 
primera 
francisco rosas 
coordinador nacional 
foto: especial 
iglesia llama a que fuerzas políticas 
enfrenten la pandemia con unidad. 
oliver flores 
coordinador comunidad 
—— aurora zepeda 
andrés mendoza 
editor de portada 
daniel gonzález 
coeditor visual 
foto: especial 
"lorenzo córdova, consejero "
presidente del ine. 
excelsior : lunes 27 de septiembre de 2021  
nacional 
vector te está buscando 
a ti que buscas innovar e impactar con ideas 
disruptivas y nuevas soluciones ﬁnancieras. 
"gana $100,000 usd "
y la oportunidad de 
crecimiento para tu fintech 
periodo de inscripción 
hasta el 14 de diciembre 
objetivofintech.vector.com.mx/ 
vectorcasadebolsa 
vectorcasadebolsa 
vectorcb 
3
4 
nacional 
lunes 27 de septiembre de 2021 : excelsior 
plataforma de transparencia 
columna invitada 
césar benedicto callejas 
escritor y abogado 
twitter: @cesarbc70 
"artesanos, no todos "
los caminos llevan 
a ginebra 
"fue una semana agitada sin duda, muchos temas que reclamaron atención y algunos de ellos urgentes, la zozobra "
y hasta el temor invadieron muchos de los espacios; desde 
"luego, como suele suceder, lo importante tuvo que ceder su "
sitio a lo urgente y los argumentos se retiraron a sus refugios 
"mientras las imágenes y las imprecaciones ocuparon la plaza pública. en esos días, a invitación del instituto nacional "
"del derecho de autor (indautor), me invitaron a participar "
en el seminario regional virtual sobre derecho de autor y 
"expresiones culturales tradicionales, celebrado desde la "
sede la organización mundial de la propiedad intelectual 
"(ompi), en ginebra. lo que viví merece ser conocido. "
"méxico sigue presente en la organización, en el movimiento mundial de defensa de los derechos de autor, pero, "
"sobre todo, cuenta con una comunidad de artistas, escritores, juristas y ciudadanos que proponen más allá de los discursos y garantizan que una tradición casi centenaria siga "
"avanzando. no es fácil, menos aún en estos momentos donde, pandemia aparte, la situación del derecho de autor es "
apremiante por que su signo principal es la incertidumbre. 
"existe en méxico un enorme capital creativo en las comunidades rurales, en los pueblos originarios, en las formaciones civiles urbanas; algunas de sus expresiones se "
"remontan a principios del siglo xx, otras a la era colonial "
y algunas cuantas han pasado de generación en generación desde tiempos inmemoriales; es necesario ser serios 
"y precisos, hoy el ciclo comercial ha cambiado y la artesanía, siendo deliciosa e impresionante, no constituye el "
"núcleo del gran ingreso, son las corporaciones, los zares "
"de la moda, los productores de la élite de las telecomunicaciones las que crean ingentes riqueza sobre esas bases "
"creativas. es necesario establecer nuevas reglas, desde "
nuestros actuales instrumentos jurídicos y administrativos que reviertan esta tensión que continuará y se hará 
"más grave en los años inmediatos por venir, encontrar la "
"combinación ganadora entre la explicación a gran escala, "
"la conservación del espíritu de lo popular, la promoción "
de la creación desde las comunidades y las ganancias que 
lleguen a todos los artesanos. 
propuestas ha habido muchas y ninguna pasa por amenazar o sugerir a los grandes productores o a las grandes 
"marcas, eso es invocar la comedia de errores donde nos "
hemos estado moviendo. sugerí en ese momento que el 
indautor emitiera una especie de denominación de origen 
—de carácter nacional— como documento probatorio de 
la titularidad de los derechos de las comunidades que integran el atlas de obras de culturas populares porque si a 
"esas mismas comunidades se les reconocen usos y costumbres y se les llevan otros beneficios económicos, sabemos quiénes son, dónde están y qué hacen, sus líderes son "
personajes importantes de nuestra vida cultural. pero se 
"requiere voluntad política, diálogo, incluso con las marcas "
"y los corporativos, se requiere abrir el sistema para que, "
"como se hizo por décadas, entre todos encontremos soluciones inteligentes. "
"me conforta saber que marco morales, actual director "
"jurídico, encargado de despacho de la dirección general "
"del indautor, que lleva vacante muchos meses desde el lamentable fallecimiento de hugo contreras lamadrid, de "
"grata memoria, emprenda estas convocatorias, que pese a "
"las dificultades y a la sequía de recursos mantenga el avance que claro, no parece ser suficiente. sabiendo de su experiencia y de su capacidad de colaboración, dejarlo que "
ocupe el cargo que en los hechos ya ostenta; es necesario 
comprender a través de temas cruciales como éstos que 
"la división entre el indautor y el impi, entre el derecho de "
"autor y la propiedad industrial, no es caprichosa, sino que "
atiende a la razón de ser de cada uno de esos espacios; 
que se requiere voluntad política para dar a ambos sectores 
"los mismos recursos, el mismo reconocimiento y el mismo "
carácter administrativo. que no podemos dejar dormir a la 
"enorme, gigantesca capacidad creativa reflejada en industrias, comercios y artes que posee nuestro pueblo porque "
sencillamente parece que no sabemos qué hacer. 
me queda claro que la tradición autoralista en méxico 
"vive y se mantiene a fuerza del trabajo de los artistas y artesanos, de los abogados especialistas que colaboran con "
"ellos, de los académicos y ciudadanos que aman esas artes "
"y se preocupan por ellos y de una autoridad que lo que requiere es conocimiento, presupuesto y sobre todo, rumbo. "
zacatecas y quintana roo 
inician trabajos de semana 
nacional de transparencia 
de la redacción 
nacional@gimm.com.mx 
hoy inician los trabajos de la 
"semana nacional de transparencia 2021, el valor de "
la información: inclusión e 
"igualdad en la era de la transparencia, en la región centro-occidente del sistema "
"nacional de transparencia, "
"en el palacio de convenciones de zacatecas, en zacatecas, y en la región sureste, en "
el auditorio de la universidad 
"del caribe, en quintana roo. "
se darán cita comisionadas y comisionados del 
"instituto nacional de transparencia, acceso a la información y protección de "
datos personales (inai) y de 
los órganos garantes de las 
entidades federativas. 
el propósito es analizar y 
plantear las acciones que se 
deben implementar para promover la transparencia y el 
ejercicio de los derechos de acceso a la información y de protección de datos personales. 
"en zacatecas, el debate "
se centrará en la situación 
que enfrentan la población 
migrante ante la desigualdad tecnológica. 
inai sufre 10 millones 
de ataques en 4 días 
recibió tres 
veces más 
intentos de 
hackeos que 
todo lo de 
2019 y 2020; 
revisa seguridad 
por leticia robles 
de la rosa 
leticia.robles@gimm.com.mx 
"en sólo cuatro días, el instituto nacional de transparencia, acceso a la "
información y protección 
"de datos personales (inai), "
resistió 10 millones 512 mil 
"ciberataques, cifra tres veces superior a los que resistió durante los 24 meses de "
"2019 y 2020, cuando enfrentó 2.9 millones de ataques "
cibernéticos. 
mediante un comunicado 
"oficial, el inai detalló que “los "
"días 22 al 23 de septiembre, "
la dgti continuó revisando 
y configurando nuevas medidas de seguridad; identificó más de dos millones 
212 mil ataques dirigidos a 
la plataforma nacional de 
transparencia (pnt) de diversos tipos como: ataques 
"de inyección sql, ataques "
de denegación de servicio 
"entre otros. como administrador general, el inai llevó a "
cabo acciones encaminadas 
"a contrarrestar las actividades maliciosas, logrando, "
"temporalmente, mantener "
la operación de la pnt; sin 
"embargo, algunos usuarios "
experimentaron lentitud e 
intermitencia en el sistema. 
“los días 24 y 25 de septiembre se continuó con el 
monitoreo a los servicios de 
2.9
millones 
de ataques cibernéticos 
sufrió el inai durante 2019 
"y 2020, de acuerdo con la "
propia institución. 
5.2
millones 
de ataques logró mitigar 
"el inai tan solo el viernes, "
mientras en sábado se 
mitigaron 3.1 millones. 
el inai fue víctima de 
un ataque o hackeo 
de tipo de explotación 
de criptomonedas.” 
inai 
comunicado 
foto: reuters 
"el inai precisó que “con las acciones implementadas, se logró que "
la pnt estuviera en línea y funcionando. 
"la pnt para revisar su funcionamiento, y con base en "
nuevas herramientas de seguridad implementadas se 
"logró mitigar el viernes (24), "
más de 5.2 millones de ataques que fueron identificados por dichas herramientas 
y el sábado (25) se mitigó 
"más de 3.1 millones de ataques”, precisó. "
"así, el total de ciberataques que recibió el inai en "
"los días 22, 23, 24 y 25 de "
septiembre fue de 10 millones 512 mil. 
"la cifra, comparada con "
la información que dio a 
conocer la organización 
"nacional anticorrupción, "
basada en propios datos del 
"inai, que a lo largo de los "
años 2019 y 2020 recibió un 
total de dos millones 973 mil 
"954 ciberataques, deja ver "
que en sólo cuatro días recibió tres veces más ataques 
cibernéticos que a lo largo 
de 24 meses. 
el inai precisó que “con 
"las acciones implementadas, se logró que la pnt "
"estuviera en línea y funcionando, lo que permitió a las "
personas consultar y solicitar información de manera 
normal a través de la página 
de la plataforma y de las app 
desarrollada para dispositivos android e ios. 
“ante cualquier complicación que presenten los sujetos obligados para atender 
las solicitudes y recursos de 
"revisión, las áreas de tecnologías se encuentran coordinadas para resolverlas a la "
"brevedad. de igual manera, "
la dgti seguirá monitoreando y ejecutando acciones 
tendientes a incrementar la 
"seguridad para la correcta funcionalidad de la pnt”, "
detalló. 
abogados 
instan a hacer abierto relevo en la corte 
asevera que dada 
la vulnerabilidad 
en la región 
"latinoamericana, "
méxico será un 
referente importante 
el dato 
posición 
insta al senado a 
mejorar el mecanismo 
legislativo de 
nombramiento y 
permitir la 
participación de 
especialistas en el 
proceso. 
por leticia robles 
de la rosa 
leticia.robles@gimm.com.mx 
"por primera vez, una organización multinacional de abogados, junto con el colegio "
"de abogados de nueva york, "
emitió una petición formal 
al senado mexicano y al ejecutivo federal para que en el 
proceso de relevo a la vacante que dejará el ministro fernando franco en el pleno de 
la suprema corte de justicia 
de la nación (scjn) cumpla 
con los parámetros de transparencia e inclusión de voces. 
con “el único interés de 
"apoyar el estado de derecho en méxico”, el consejo de "
abogados de derechos civiles 
"y económicos, en el cual participan abogados de argentina, brasil, estados unidos, "
"chile, colombia, costa rica, "
"guatemala, méxico, panamá, "
"perú, uruguay y venezuela, "
"junto con el colegio de abogados de nueva york, emitió "
el documento consideraciones para el proceso de renovación de una vacante de la 
suprema corte de justicia de 
la nación de méxico. 
“la manera en que se 
desarrolle este proceso de 
nombramiento será un indicador importante para la comunidad jurídica nacional 
e internacional del grado de 
compromiso de méxico con 
foto: eduardo jiménez/archivo 
la suprema corte deberá procesar el relevo del ministro josé fernando franco gonzález-salas. 
el consejo busca abonar a la discusión del 
"proceso mencionado, sin que esta aportación "
considere cuestiones o posiciones políticas.” 
consejo de abogados 
pronunciamiento 
"el estado de derecho”, dice el "
documento al cual tuvo acceso excélsior. 
añade que “dado que la 
vulnerabilidad de la independencia judicial es una 
"problemática regional, y en "
particular lo que se refiere al 
proceso de nombramiento 
"de altas autoridades del sistema de justicia, el proceso "
que lleve a cabo méxico será 
un referente importante para 
toda la región. si se garantiza un proceso activamente 
"transparente, público, abierto "
"a la sociedad y legítimo, puede constituirse en una buena práctica para otros países "
de la región que atraviesen 
procesos similares”. 
con base en los lineamientos establecidos por la 
comisión interamericana de 
derechos humanos (cidh) y 
los mecanismos establecidos 
por la constitución y las leyes 
mexicanas para el proceso de 
elección de los ministros de 
"la scjn, este consejo plantea, que desde el momento de "
"la definición de la terna, por "
"parte del poder ejecutivo, se "
escuchen las voces de las mujeres y hombres del mundo 
"jurídico, desde la academia y "
"en sus gremios como el colegio de abogados de méxico, "
"la barra mexicana de abogados, la asociación nacional "
de abogados de empresas y 
"abogadas mx, entre otras. "
también plantea la conveniencia de crear un “perfil” de 
quién debe ocupar la vacante 
"que dejará el ministro fernando franco, a fin que la terna "
tenga una definición de origen. 
“el consejo no pierde de 
vista y reconoce procesos que 
anteriormente se han llevado 
a cabo en el senado de la república con el fin de llevar a 
"cabo procesos más informados, así como esfuerzos de la "
sociedad civil mexicana como 
el observatorio designaciones públicas en varios procesos de designación incluyendo 
el nombramiento de ministras 
o ministros de la scjn. entre 
"otros, destacan esfuerzos valiosos para analizar el proceso y emitir recomendaciones "
"particulares”, dice. "
"así, insta al senado a retomar esos esfuerzos de mejorar el mecanismo legislativo "
de nombramiento y permitir 
"la participación de especialistas; permitir preguntas ciudadanas en comparecencias, "
como ya lo hizo en el periodo 2012-2018; transparentar 
"la redacción del dictamen, "
al hacer públicos los debates 
para su contenido. 
excelsior : lunes 27 de septiembre de 2021  
la asociación nacional de fabricantes 
"de medicamentos, a. c. "
extiende su más sincero reconocimiento 
y felicita muy emotivamente a la 
cámara nacional de la industria 
farmacéutica 
canifarma 
por su 75 aniversario de fundación 
y de ardua labor y compromiso con la 
salud de los mexicanos y con la propia 
industria farmacéutica establecida en 
méxico. 
"ciudad de méxico, a 27 de septiembre de 2021 "
nacional 
5
6 
nacional 
200 años de independencia 
lunes 27 de septiembre de 2021 : excelsior 
presidente confía en autosuficiencia 
méxico 
"correcto, "
no corrupto 
ricardo peralta 
rperaltas72@gmail.com 
tráfico de armas 
y drogas en méxico 
• el móvil de la violencia radica en el control de las 
rutas de trasiego de drogas. 
la facultad de derecho de la unam celebró el seminario litigio estratégico contra productores y distribuidores 
de armas; la participación altruista de la academia es una 
actividad patriota que debe ser permanente; la aportación 
profesional sobre temas nacionales de expertos universitarios en diversas materias siempre fortalecerá las acciones 
del gobierno. 
el gobierno mexicano demandó ante una corte federal 
en boston a 11 compañías productoras y distribuidoras de 
"armas de estados unidos por realizar conductas comerciales “negligentes e ilícitas, que facilitan el tráfico ilegal "
de armas a méxico”. en esta demanda se pretende que las 
"empresas den mayor énfasis a la trazabilidad de sus productos, ya que son comercializados indiscriminadamente. "
se considera que anualmente medio millón de armas se 
introducen ilegalmente a méxico desde los estados unidos. 
la prohibición siempre generará clandestinidad; el control y la regulación estricta en materia de armas y drogas en 
ambos países debe comprometer a la frontera como territorio 
"común, donde el despacho conjunto de mercancías en las "
aduanas y el uso de tecnología análoga sea la constante y no 
la excepción. debe reconocerse el 
"mutuo problema de salud, social, "
económico y político por el tráfi- el control y la 
co ilícito de armas y drogas; debe regulación de 
asumirse para tomar medidas 
armas y drogas 
contundentes en conjunto. 
"en el lado mexicano, el móvil en ambos "
de la violencia radica en el conpaíses debe 
trol de las rutas de trasiego de 
"drogas, en el norteamericano el comprometer a "
flujo de estupefacientes persis- la frontera como 
te ante la creciente demanda y 
porcentaje de consumidores de territorio común. 
"todo tipo de drogas, especialmente las más devastadoras. es "
"decir, existe demanda y oferta al "
"por mayor, problemas comunes de los homiciidos en méxico "
requieren soluciones bilaterales es realizado con armas 
"inéditas. de largo alcance, no de de fuego fabricadas "
en estados unidos. 
placebo coyuntural. 
"se ponen en riesgo generaciones de jóvenes en ambos lados de la frontera, donde hace "
décadas comparten actividades habituales. son la cuarta 
generación de mexicoamericanos observando idénticos 
escenarios y consecuencias. 
el 70% de los homicidios dolosos en el país son realizados con armas de fuego y cartuchos fabricados y distribuidos en los estados unidos; si bien es cierto que en ese país 
"su comercio es lícito, su ingreso, comercio y portación en "
el nuestro no lo es; la integración de este ilícito al catálogo 
"de delitos de prisión preventiva oficiosa a la constitución, "
no ha percibido decremento en su comisión. 
sólo en la frontera sur de los estados unidos hay más de 
"21,000 puntos de venta de armas y aunque hay cierta limitante en su adquisición, la constante es el tráfico hormiga de "
"armas y dinero a méxico y de drogas a los estados unidos, "
una carrera que parece no tener fin; ambas partes saben las 
"zonas de mayor incidencia por efectos geográficos, demográficos y económicos y siguen las mismas prácticas oficiales. "
los enormes retos que presentan los cruces fronterizos 
"son tan añejos como los más de 3,000 kilómetros de la "
frontera. sólo se han diversificado las formas de operación 
"por el uso de tecnología de contrainteligencia, las mafias "
se “profesionalizaron” por exmiembros de las fuerzas del 
"orden en ambos países que fueron cooptados, conocen de "
"las operaciones tradicionales; por ello es necesario innovar, usar la creatividad y las experiencias internacionales "
contra ese fenómeno mundial. en todo el mundo existe el 
"contrabando y el tráfico ilícito de mercancías, sólo que los "
diques son más grandes y eficaces de frontera a frontera. 
"la generación de violencia ocurre por contar con insumos para su ejecución, el uso desmedido de drogas no ha "
"dejado a los estados unidos desde finales de los 60, tienen "
"más de medio siglo con el mismo problema de salud pública y sólo cuestionan al proveedor, no a quien debe atender "
"a sus enfermos, los adictos no son delincuentes. los traficantes de armas, sí. "
70%
gobierno de nl 
reciclan a funcionarios 
el emecista samuel garcía “reciclará” a 
dos secretarios de la administración del 
independiente jaime rodríguez calderón: 
el tesorero carlos garza y el secretario de 
"seguridad pública, aldo fasci zuazua. "
—— aracely garza 
foto: especial 
consumen refinerías 
32 mil mdp en 3 años 
dice que no 
van a extraer 
más petróleo del 
"que se necesite, "
para dejarle 
a las nuevas 
generaciones 
por isabel gonzález 
iga@gimm.com.mx 
el presidente andrés manuel lópez obrador realizó 
"un recorrido por la refinería de minatitlán, veracruz, "
donde destacó la modernización de seis refinerías de 
pemex. 
lópez obrador señaló 
que su gobierno ha invertido 
en 3 años 32 mil millones de 
pesos para la rehabilitación 
y modernización de las seis 
refinerías. 
"“porque, con la nueva "
refinería de dos bocas y la 
que estamos comprando 
"en texas, seremos autosuficientes, ya no vamos a comprar las gasolinas y el diesel "
"en el extranjero”, dijo en un "
video publicado en su cuenta de twitter. 
el presidente afirmó que 
tampoco extraerán más petróleo del que se necesite: 
“les vamos a dejar petróleo suficiente a las nuevas 
"generaciones, porque es un "
recurso no renovable y tenemos que cuidar el medio 
ambiente”. 
“no vamos a pasar en 
el sexenio de 2 millones de 
"barriles diarios, ésa va a ser "
"la extracción, la producción promedio (…) con eso "
y sin corrupción vamos a 
poder satisfacer el mercado interno y vamos a mantener abajo los precios de 
foto: especial 
no vamos a pasar 
en el sexenio de 2 
millones de barriles 
"diarios, esa va a "
"ser la extracción, la "
producción”. 
andrés manuel 
lópez obrador 
presidente de méxico 
el dato 
diferencia 
manifestó que su 
actual gobierno no 
extraerá más de la 
mitad del petróleo 
que se extraía con el 
gobierno del panista 
"vicente fox quesada, "
a inicios de siglo. 
las gasolinas. no va a haber 
"nunca más gasolinazos”, "
afirmó el presidente. 
lópez obrador también 
ponderó la rehabilitación de 
la refinería de minatitlán tras 
el presidente andrés manuel lópez obrador hizo un recorrido por 
"la refinería de minatitlán, veracruz. "
el incendio que sufrió el pasado 7 de abril. 
“los bomberos evitaron 
la pérdida de vidas humanas y los daños materiales 
ya se atendieron por los trabajadores de pemex con la 
"rehabilitación de tuberías, "
"bombas y el tanque de almacenamiento que consumió el fuego”, destacó el "
mandatario. 
"durante su visita, el jefe "
del ejecutivo estuvo acompañado del gobernador de 
"tabasco, carlos manuel merino campos; de la secretaria de energía, rocío nahle "
garcía; del secretario de 
"marina, josé rafael ojeda "
durán y del director general 
"de pemex, octavio romero "
oropeza. 
"en un video, lópez obradro mostró el avance de la "
"refinería dos bocas en tabasco, donde dijo que unos "
30 mil trabajadores están 
"haciendo realidad la construcción de la refinería, donde se van a procesar 340 mil "
"barriles diarios de crudo, lo "
que va a permitir al pais ser 
autosuficiente. 
autosuficientes 
"confió en que con la modernización de las refinerías, la "
edificación de dos bocas y 
la compra de deer park van 
a permitir que el país ya no 
importe combustibles. 
explicó que con la planta 
coquizadora que se está haciendo en tula también se va 
a abonar en este sentido. 
dijo que las anteriores 
administraciones dejaron 
en la ruina a pemex y la están levantado. 
hizo un agradecimiento a las fuerzas armadas en 
"este caso a la marina, que "
tiene la encomienda de vigilar la refinería de dos bocas 
y darle seguridad. 
anuncio 
representante papal 
viene a los festejos 
por isabel gonzález 
iga@gimm.com.mx 
foto: archivo 
palacio nacional será escenario de parte de los festejos con motivo 
de los 200 años de la consumación de la independencia. 
presidencia 
prevén intenso día 
por el bicentenario 
por isabel gonzález 
iga@gimm.com.mx 
la presidencia de la república 
dio a conocer ayer el programa oficial de los festejos por 
el bicentenario de la consumación de la independencia 
nacional. 
"de acuerdo con el programa, en la conferencia matutina de palacio nacional de "
"hoy lunes 27 de septiembre, el "
"presidente de méxico, andrés "
manuel lópez obrador llevará a cabo la presentación de 
la exposición la grandeza de 
"méxico, que se exhibirá en el "
museo nacional de antropología e historia. 
"además, el presidente entregará la condecoración del "
águila azteca en grado de 
"placa al general roberto riccardi, jefe del comando de "
"carabineros italianos de tutela del patrimonio cultural, en reconocimiento por "
la recuperación de piezas 
arqueológicas sustraídas ilegalmente de nuestro país. 
grandeza 
"a las diez de la mañana, lópez "
obrador se trasladará al museo nacional de antropología e historia para recorrer 
en privado la exposición la 
grandeza de méxico y posteriormente a que la concluya 
"y se retire del lugar, los medios de comunicación podrán "
acceder a las salas del recinto cultural para conocer su 
contenido. 
"a las ocho de la noche, el "
presidente de la república 
encabezará la ceremonia de 
conmemoración por el bicentenario de la consumación de la independencia de 
"méxico, acto que se calcula "
termine a las 22 horas y que 
recordará la entrada del ejército trigarante en la ciudad 
de méxico. 
ayer domingo se informó 
desde la basílica de guadalupe que el papa francisco 
envió como su representante a nuestro país al cardenal 
"lenoardo sandri, a fin de que "
esté presente en las conmemoraciones por el bicentenario de la consumación de 
la independencia nacional. 
"actualmente, leonardo sandri, quien fue nuncio "
apostólico en méxico en el 
"año 2000, se desempeña "
como prefecto para las iglesias orientales. 
al darse a conocer desde el recinto mariano quién 
es el enviado del papa para 
este 27 de septiembre del 
2021 en los actos que tiene 
preparado el gobierno de 
méxico para recordar esta 
"fecha, el cardenal sandri "
tomó la palabra en la homilía y encomendó las celebraciones por la consumación 
de la independencia a la virgen de guadalupe. 
"“ningún hombre, ninguna nación pisotee los "
"derechos de los demás, especialmente de los pobres "
y oprimidos” señaló en su 
mensaje que concluyó con 
vivas a méxico y a la virgen 
de guadalupe. 
"en la celebración dominical acudieron, además "
"del cabildo guadalupano, "
"el nuncio apostólico franco coppola, quien la semana pasada entregó copias de "
documentos prehispánicos 
el dato 
perfil 
el cardenal argentino 
leonardo sandri es 
licenciado en 
teología y doctor de 
derecho canónico 
por la pontificia 
universidad 
gregoriana de roma. 
"al presidente de méxico, andrés manuel lópez obrador "
para exhibirlos en una exposición en la secretaría de 
educación pública (sep) y el 
museo nacional de antropología e historia. 
el gobierno mexicano ha 
preparado al menos 15 grandes festividades a lo largo de 
"este año, entre ellas la consumación de independencia, además de los 500 años "
de la conquista y los 700 
años de la fundación de 
tenochtitlan. 
excelsior : lunes 27 de septiembre de 2021  
nacional 
7
8 
nacional 
por andrés becerril 
andres.becerril@gimm.com.mx 
a 
ctas originales de la independencia de méxico hubo sólo dos 
(1821). en 200 años de 
"historia, incluso ahora, han circulado, sin "
"embargo, imitaciones, "
"en una trama que incluye una misteriosa desaparición (1822), un incendio "
"(1909), una impostura inadvertida (1942), un testamento "
"providencial (1958), una reveladora investigación (1961), "
una ceremonia con pompa y 
"circunstancia (1961), un encapsulamiento contra todo "
(2010) y la mentira en la web 
(2021). 
"en 1942 apareció en la cámara de diputados, entonces "
"con sede en las calles de donceles y allende, una “acta de "
independencia del imperio 
mexicano” semejante a la original que se hizo polvo en el 
"incendio de 1909, en ese mismo recinto legislativo. "
"del documento fundacional de méxico, juan josé espinosa de los monteros redactó "
"dos originales manuscritos, "
según consta en el diario de 
la soberana junta provisional gubernativa del imperio 
"mexicano, impreso en la imprenta de alexandro valdés. "
públicamente nadie puso 
en duda la autenticidad de la 
copia de donceles sobre el 
documento firmado el 28 de 
septiembre de 1821 en palacio 
virreinal (que después fue palacio imperial y ahora es palacio nacional) y que es el acta 
"de nacimiento de méxico, que "
"“(…) declara solemnemente, "
"por medio de la junta suprema del imperio, que es una "
nación soberana e independiente de la antigua españa…”. 
fue en octubre de 1961 
cuando se descubrió la chapuza de que el “acta de la 
independencia del imperio 
"mexicano”, que se exhibía en "
"la cámara de diputados, era "
fake. públicamente tampoco 
se condenó el hecho. 
"la engañifa pasó del siglo xx al xxi, sigilosa. en este "
momento la cámara de diputados presume que en su archivo histórico tiene el acta 
"de independencia, en lo que "
llama el libro antiguo. en su 
"muro de facebook, su timeline de twitter y su canal de "
"youtube, la cámara de diputados proyecta un video sobre "
"el tema, fechado el 10 de junio "
"de 2021, con el texto “sabías "
que... el acta de independencia de méxico forma parte del 
archivo histórico de la cámara 
de diputados...”. éstas son las 
ligas: https://www.facebook. 
com/watch/?extid=seo---&v=4596421130371186 
https://twitter. 
com/mx_diputados/ 
status/1422970587819900931 
https://www.youtube.com/ 
watch?v=zem7djadt8w 
el 25 de septiembre de 
"2021, la cámara de diputados anunció una serie de conmemoraciones por los 200 "
años de la independencia de 
méxico que serán en el espacio cultural de san lázaro. 
informa la cámara de diputados que entre los actos organizados por la secretaría 
general de ese órgano legislativo una exposición especial los modos de la libertad. 
entre la independencia y la 
constitución. 
“en la exposición se mostrará el acta de independencia 
"y documentos relacionados…”, "
informó el boletín de hace tres 
días. 
el dato 
antecedente 
una de las actas de 
independencia de 
méxico se quemó 
durante un incendio 
ocurrido en la cámara 
"de diputados en 1909, "
según los 
investigadores. 
también está en circulación un web banner de la 
secretaría de la defensa nacional (sedena) alusivo a los 
200 años de independencia 
200 años de independencia 
reporte gavito 
lunes 27 de septiembre de 2021 : excelsior 
junio 
julio 
la cámara de diputados daba cuenta en junio pasado de cómo tiene en 
su poder el acta de independencia fidedigna. al siguiente mes decía que 
tenía el acta de consumación del movimiento de independencia. 
desde 1942 se exhibió en donceles 
una copia hechiza como original y ahora 
"la cámara baja asegura en facebook, "
twitter y youtube que en su acervo 
histórico tiene el documento fundacional 
"de méxico, en el llamado libro antiguo "
"de méxico, donde se alteró, "
no solamente la tipografía de 
lo que se supone es un acta 
"de independencia, sino el "
concepto de gobierno con el 
que nació méxico: “república 
"mexicana”, en lugar de imperio mexicano. "
el proceso de autentificación de la copia-original del 
acta de independencia del imperio mexicano que el bibliófilo poblano florencio gavito 
"bustillo dispuso en su testamento del 25 de abril de 1958, "
"para que a su muerte —ocurrida el 13 de julio de 1960—, "
se entregase el documento al 
"presidente de la república, "
realizado por investigadores 
del archivo general de la nación (agn) y la universidad 
"nacional autónoma de méxico, develó que el acta exhibida en la cámara de diputados "
de donceles no era real; y en 
2021 ese órgano legislativo sigue capoteando la especie en 
su sede de san lázaro. y la sedena lo modificó. 
"después de la autentificación del acta del señor gavito, "
el 21 de noviembre de 1961 en 
una ceremonia en la oficina 
"presidencial de palacio nacional, el presidente adolfo "
lópez mateos recibió el documento fundacional del méxico independiente. 
los que nos dedicamos 
a trabajar con 
documentos históricos 
siempre estamos 
en guardia frente a 
las falsificaciones o 
supercherías.” 
ernesto lemoine 
investigador del agn 
la historia conocida señala que el sacerdote august 
"gottlieb ludwig fischer, un "
alemán que se hizo mexicano 
"conocido como el padre fischer, habría sido quien sustrajo el acta. tal vez, porque "
él tenía el codicilio firmado 
por maximiliano para administrar su archivo. pero quien 
sacó de méxico el menaje de 
"maximiliano y su esposa, la "
"emperatriz carlota, después "
que el emperador fue fusilado 
"en querétaro y lo llevó a europa, fue el amigo de fischer, "
"conrad paschen, cónsul de "
mecklenburgo. 
paschen entregó todo el 
menaje al archivo de casa 
"corte y estado, donde están "
"los que actualmente se conocen como fischer papiere, según el libro tras las huellas de "
un desconocido: nuevos datos 
"y aspectos de maximiliano, de konrad ratz, "
prologado por patricia galeana de 
valadés. 
lucas alamán 
buscó el acta 
el miércoles 22 de noviembre 
de 1961 excélsior publicó la 
información de la entrega del 
acta de independencia. en la 
primera plana aparece una 
fotografía en la que están florencio gavito jáuregui (hijo de 
"gavito bustillo), el presidente "
"adolfo lópez mateos, el secretario de gobernación gustavo díaz ordaz, jaime torres "
"bodet, secretario de educación y la subsecretaria de "
"cultura, amalia caballero de "
castillo ledón; el título 
de la nota es “copia 
a alm del acta de 
independencia”. 
desde 1947 
actas 
gavito bustillo 
tuvo en su po- originales se redactaron con el dictamen 
der el acta de motivo de la consumación de ernesto 
de la independencia; una lemoine 
independencia. 
se quemó y otra la 
el último registro 
se la compró en 10 
tiene el agn. 
público sobre la comil pesos a luis garpia-original del acta de 
"cía pimentel, nieto de "
"independencia, antes de que "
"joaquín garcía icazbalceta, "
apareciera el 21 de noviembre 
quien obtuvo el documento 
"de 1961, fue el 25 de febrero de "
"entre 1880 y 1890, de manos "
1822. en el diario de la sobede un librero llamado gabriel 
"rana junta provisional gubersánchez, de madrid. "
nativa del imperio mexicano 
garcía icazbalceta tuvo 
"se relata lo sucedido ese día, "
una relación cercana con lufecha de la instalación del 
"cas alamán, quien, como secongreso constituyente de "
cretario del exterior e interior 
méxico. 
de los albores del méxico incon la desaparición de la 
dependiente y precursor del 
junta se acordó “para su efecarchivo general y público de 
tiva disolución: que los dos 
"la nación, antecedente del "
exemplares (sic) de la acta de 
"agn, intentó sin éxito recuindependencia, que como el "
perar el acta de independenmonumento más glorioso de 
cia. este hecho es una señal de 
la junta están colocados en 
que garcía icazbalceta haya 
cuadros y ha conservado al 
seguido la tarea que inició 
testero de su salón se pasen al 
alamán en 1830. 
soberano congreso….”. 
de cómo gabriel sánchez 
la historia más conocida 
obtuvo el documento no se 
"es que lucas alamán, como "
conocen detalles. tampoco se 
funcionario del gobierno de 
ha precisado desde qué fecha 
"la nueva república mexicana, "
el acta regresó a méxico. 
2
florencio gavito jáuregui 
entrega al presidente adolfo 
lópez mateos el acta de 
"nacimiento de méxico. atestiguan amalia caballero, "
subsecretaria de cultura; 
"jaime torres bodet, secretario de educación pública, y "
"gustavo díaz ordaz, secretario de gobernación. el 22 de "
noviembre de 1961 excélsior 
publicó el hecho. 
de lo que sí hay certeza es 
que sánchez obtuvo el acta 
de independencia del imperio mexicano con un exlibris 
del emperador maximiliano 
"de habsburgo, que gobernó "
"méxico entre 1864 y 1867, lo "
que se llamó el segundo imperio mexicano. el sello está 
en el ángulo inferior izquierdo y reproduce un águila enmarcada con las armas de 
maximiliano; en la base está el 
lema “equidad en la justicia” y 
timbrado con una corona real. 
de independencia 200 años 
excelsior : lunes 27 de septiembre de 2021  
fundamental el 
dictamende 1942 
"sobre el acta 3 de referencia, "
la investigadora de la unam 
escribió en su dictamen que 
“coincide literalmente con la 
"anterior (con la de la cámara de diputados), lo que me "
inclina suponer que le sirvió de modelo. concede una 
gran importancia al encabezamiento que ocupa mayor 
espacio que el mismo texto y 
lo distribuye en cinco líneas: 
acta de independencia 
del imperio mexicano 
pronunciada por su junta soberana congregada en la capital de el en 
28 de setiembre de 1821. 
escrito con letras capitales 
sentadas de muy buen ductus 
en cinco tipos y tamaños diferentes. el texto lo comprime 
9
festejo en 
san lázaro 
por los 
200 años 
a partir de las funciones de 
"guadalupe victoria, el primer "
"presidente de méxico, empezó a buscar el acta de independencia, incluso en europa. "
"se menciona que en francia, "
específicamente. 
en el dictamen preliminar de la autentificación de 
"lo que se llamó documento gavito, firmado por el jefe "
de investigaciones históricas 
"del archivo general de la nación (agn), ernesto lemoine "
"villicaña, dirigido a antonio "
"arriaga, director del museo "
"nacional de historia, de 1961, "
se lee: 
“los que nos dedicamos a 
"trabajar con documentos históricos, —siempre estamos "
"en guardia frente a las falsificaciones o supercherías—, "
máxime tratándose de papeles vitales para la historia patria. actas de la independencia 
han aparecido (o por lo menos 
tiene uno noticias de ellas) 
en número mayor a los dos 
ejemplares que de cierto sabemos fueron los únicos que 
se redactaron. y para ilustrar a 
"usted de un caso concreto, le "
adjunto (anexo 1) copia de un 
dictamen hecho en este mismo archivo en 1942 sobre otro 
"ejemplar de acta de independencia, diferente, desde luego, al que ahora nos ocupa, y "
cuyo paradero actual ignoro”. 
el cotejo de 
guadalupe pérez 
para el mismo trabajo de autenticidad del documento 
"gavito, guadalupe pérez san "
"vicente, catedrática de paleografía de la facultad de filosofía y letras (de la unam) e "
investigadora de la historia de 
la medicina de la faculta de 
"medicina, fue aún más explícita sobre el documento falso "
que se exhibía en la cámara 
"de diputados, cuando se refiere al cotejo del acta entregada al presidente adolfo "
lópez mateos de manos del 
"hijo de gavito bustillo, florencio gavito y jauregui, vizconde de la alborada, iii marqués "
"de villa marcilla, iii vizconde "
"de villarrubio, grande de españa, que nació en biarritz, "
"francia, el 5 de junio de 1927 y "
murió en méxico el 28 de octubre de 2005. 
“el cotejo se hizo entre el 
"documento gavito —acta 1—, "
el ejemplar de la cámara de 
diputados —acta 2— y otra 
"copia —acta 3-—, hecha posiblemente a finales del siglo "
"xix o inicios del presente siglo xx. (anexo 3)”, informa pérez san vicente a arrieta en su "
dictamen del 13 de noviembre 
de 1961. 
explicó la investigadora 
que la ortografía del acta de la 
"cámara de diputados “coincide textualmente” con el documento gavito, “salvo que en "
la primera palabra del renglón 
2 repite innecesariamente la 
preposición ‘de’.” 
"también muestra la diferencia en la palabra independencia, que el acta de la "
cámara de diputados está 
"en minúscula, mientras en el "
"documento gavito, está con "
mayúscula. y afirmó que la 
"estructura en el acta de la cámara de diputados, respecto al documento gavito “esta "
menos bien lograda”. 
otra diferencia está en las 
firmas en el acta de la cámara 
"de diputados que no son autógrafas, sino reproducciones. "
nacional 
la lxv legislatura de la 
"cámara de diputados realizará un programa especial de actividades, a "
"través del espacio cultural san lázaro, para conmemorar el bicentenario "
de la consumación de la 
"independencia de méxico, del 27 de septiembre al 8 de octubre, con "
el título “los modos de la 
libertad. entre la independencia y la constitución”. 
entre los eventos destaca la inauguración de la 
exposición especial los 
modos de la libertad. 
"entre la independencia y la constitución, "
muestra conmemorativa 
sobre la consumación de 
"independencia, el martes "
"28 de septiembre, a las "
"12:30 horas, en el vestíbulo principal. "
—— de la redacción 
fotos: archivo excélsior y agn 
"el archivo general de la nacional preserva una de las actas originales, donde, a diferencia de "
"la otra, tiene un espacio donde dice que ahí se iba a poner la firma de juan de o’donojú, "
debido a que éste estaba muy enfermo y no acudió a la ceremonia de firma. 
1
coincide con el 
"documento gavito, "
salvo que en la 
primera palabra del 
renglón 2 repite 
innecesariamente la 
preposición ‘de’.” 
guadalupe pérez 
2
paleógrafa 
en el museo regional de guadalajara 
"aparece un facsímil de la acta de independencia, pero también se ubican "
otras que son copia de la original (2). 
"abajo, (3) la versión de la sedena. "
3
"en 12 renglones, separado de "
la cabeza por un bigote. la ortografía es la de nuestro momento con la sola excepción 
de la g con valor fonético de 
j en inenagenables y la grafía 
de setiembre”. 
desde el jueves pasado 
excélsior solicitó al ang información sobre el dictamen 
de 1942 al que mencionan 
ernesto lemoine villicaña y 
"guadalupe pérez san vicente, en su trabajo de 1961. de "
esa manera se podría conocer cómo es que llegó al agn 
una falsificación del acta de 
independencia del imperio 
"mexicano, misma que fue colocada en el recinto legislativo primero y posteriormente "
empastada con otra serie de 
"documentos, atesorada como "
"un documento real, aunque se "
"sabe, en todo caso que es simplemente una copia. "
el acta de la independencia del imperio mexicano 
"está en la bóveda de seguridad del agn, encapsulada en "
un sándwich de vidrio y gas 
"argón, que la protege de terremotos, incendios e inundaciones. este proceso de "
encapsulamiento lo realizó 
el agn y el centro de diseño 
mecánico e innovación tecnológica de la facultad de ingeniería de la unam. 
"de acuerdo con el trabajo realizado por miguel ángel quemain, quien escribió "
para el boletín 15 del agn el 
"texto el acta de independencia revisitada, con motivo del "
"bicentenario de la independencia, en 2010, consultado "
"para este trabajo, escribió entonces que después de que el "
presidente lópez mateos recibió el documento en 1961 
"“el acta no fue vista más y nadie preguntó por su paradero, "
hasta que apareció de nuevo 
en el agn”. 
"de acuerdo al escritor, el "
documento fue encontrado 
en el 2003 en la bóveda del 
"departamento de restauración, junto con los dictámenes "
de ernesto lemoine villicaña 
"y guadalupe pérez san vicente, que en el contexto de "
los 200 años de la firma del 
acta de independencia son 
una herramienta imprescindible para mostrar que han 
circulado desde hace décadas 
falsas copias u otras alteradas 
del acta de independencia del 
"imperio mexicano, que intentan pasar con el único original "
que existe. 
10 
nacional 
lunes 27 de septiembre de 2021 : excelsior 
contra covid-19 
avanzan vacunas para 
niños en 22 entidades 
foto: especial 
"méxico recibió 900 mil vacunas sputnik v, del centro nacional "
de investigación de epidemiología y microbiología gamaleya. 
curva epidémica en -26% 
disminuyen a 3 mil 
988 contagios al día 
suman más de 44 
millones de adultos 
inmunizados con 
esquema completo 
por patricia rodríguez 
calva 
prc@gimm.com.mx 
"en las últimas 24 horas, méxico registró 3 mil 988 contagios y 147 muertes por "
covid-19. 
"por tanto, el acumulado "
de casos se elevó a 3 millones 632 mil 800. 
las 10 entidades que 
acumulan el mayor número 
"de casos son: ciudad de méxico, estado de méxico, nuevo león, guanajuato, jalisco, "
"tabasco, puebla, veracruz, "
"sonora y san luis potosí, las "
cuales en conjunto conforman más del 66% de todos 
los casos registrados en el 
país. 
el número de muertes 
por coronavirus aumentó a 
275 mil 446. 
las tres entidades con 
el mayor registro de fallecimientos son: ciudad de 
"méxico, estado de méxico y "
jalisco. 
la ocupación nacional 
"hospitalaria, en camas generales se ubicó en 35% y en "
terapia intensiva en 31 %. 
la curva epidémica se 
ubicó en -26% con 64 mil 
452 casos activos estimados 
del virus sars-cov-2. 
los adultos que tienen 
completo el esquema de 
"3,632,800"
"2,984,461"
"275,446"
"64,452"
total de casos confirmados 
recuperados de covid-19 
muertes por coronavirus 
casos activos estimados 
dosis al 25 de septiembre 
"99,187,517"
vacunación son 44 millones 
511 mil. 
"en tanto, con nuevos esquemas de inmunización se "
registran 18 millones 885 mil 
136 personas. 
lo anterior sumó 63 millones 396 mil 136 adultos ya 
"inmunizados, lo que representa el 71% del total de personas mayores de 18 años en "
el país con la aplicación de 
99 millones 187 mil 517 dosis contra coronavirus. 
"hasta el momento, las "
dos entidades que han logrado vacunar al 90% o más 
de su población adulta siguen siendo la ciudad de 
méxico con 93% y querétaro 
con 92 por ciento. 
"en contraste, los estados "
que tienen el menor porcentaje de vacunación son: puebla con 49% y chiapas con 
48 por ciento. 
colegio de bachilleres 
registran la matrícula más 
"alta, con 96 mil 449 alumnos "
por laura toribio 
laura.toribio@gimm.com.mx 
enmedio de la pandemia 
"de covid-19, la secretaría "
de educación pública (sep) 
"reportó que en el ciclo escolar 2020-2021, el colegio "
de bachilleres (colbach) registró la matrícula más alta 
"de la última década, con 96 "
"mil 449 alumnos, derivado "
de la instrumentación de acciones estratégicas para el 
"rescate de estudiantes, la flexibilización de criterios escolares y la implementación "
de mecanismos remediales. 
"durante el mismo ciclo, "
la tasa de abandono escolar 
"se ubicó en 11.8%, disminuyendo seis puntos porcentuales, respecto del periodo "
"anterior y 10.1 puntos, respecto de hace 10 años. "
“el colegio obtuvo el índice de egreso en el ciclo escolar 2020-2021 más alto 
11.8
por ciento 
fue la tasa de abandono 
"escolar, equivalente a una "
disminución de seis puntos 
porcentuales. 
en los últimos nueve ciclos 
"escolares, por lo que los números absolutos revelan que "
en ese mismo periodo se alcanza el mayor número de 
"egresados, con promedio de "
"aprovechamiento académico igual o mayor a 8”, informó la dependencia. "
"en el marco del 48 aniversario del colegio de bachilleres, se destacó que en "
este momento existe una 
"matrícula de casi 93 mil estudiantes activos, con opciones educativas para "
"formarse académicamente, dentro y fuera de sus "
instalaciones. 
foto: especial 
el colegio de bachilleres también aumentó la cantidad de 
estudiantes con promedio de aprovechamiento mayor a 8. 
los amparos 
solicitados por 
padres de familia 
abrieron paso a 
la inmunización 
a menores de 18 
años y a que el 
gobierno federal 
confirmara dosis 
de los corresponsales 
nacional@gimm.com.mx 
gracias a los amparos que 
han solicitado padres de familia vía abogados y ong 
"en 22 estados del país, la "
vacunación para menores 
de 18 años comienza a ser 
realidad. 
a unos días de que el gobierno federal confirmó que 
sí se vacunará a los menores 
de 12 a 17 años que tengan 
"alguna comorbilidad, padres de familia también han "
hecho su labor frente a los 
juzgados para que se haga 
realidad el derecho a la salud 
"de sus hijos, pese a que no "
tienen alguna comorbilidad. 
"en ciudad de méxico, estado de méxico, sonora, baja "
"california, tamaulipas, baja "
"california sur, jalisco, nayarit, aguascalientes, coahuila, "
"durango, tlaxcala, morelos, "
"nuevo león, oaxaca, sinaloa, veracruz, yucatán, "
"querétaro, quintana roo, "
"guanajuato y puebla, menores ya han hecho realidad su "
deseo de vacunarse o están 
próximos a hacerlo. 
"en jalisco, en los últimos "
"días, fueron vacunados 20 "
"menores gracias a un amparo; 12 de ellos, iniciaron el "
proceso el 3 de septiembre 
"y hasta la semana pasada, "
"22 fueron inmunizados, en "
zapopan. 
los menores entre 12 y 17 
años dijeron estar contentos y sentirse más protegidos 
"luego de que se les aplicara el biológico de la farmacéutica pfizer, sin embargo, "
señalaron que continuarán 
cuidándose contra covid -19. 
la secretaría de salud 
de nuevo león informó que 
hasta el momento unos mil 
menores han tramitado un 
amparo para vacunarse. 
"manuel de la o cavazos, "
"titular de la dependencia, "
detalló que 11 han recibido 
"el biológico, a través de este "
recurso. 
mencionó que prevé que 
existan muchos más que 
acudan a este recurso legal. 
además agradeció las 
gestiones del gobernador 
"electo, porque la entidad se "
convirtió en la segunda del 
país en llevar a menores de 
edad a vacunar a la frontera 
de estados unidos. 
"el lunes pasado, salieron "
de monterrey los autobuses 
con los primeros 360 menores para recibir el biológico 
en el puente internacional 
reynosa-hidalgo. 
mientras que suman más 
de 120 amparos interpuestos 
por padres de familia en baja 
california para vacunar a sus 
"hijos, informó el secretario "
"de salud de la entidad, alonso pérez. "
han sido vacunados 105 
"menores de los 120 amparados, cuyos padres argumentan el tema de la protección "
ante el regreso a clases. 
"en coahuila, mil menores "
"de 12 a 17 años fueron vacunados contra covid-19, ante "
autoridades del condado de 
"maverick, texas. todos, hijos "
de trabajadores de maquiladoras en piedras negras. 
en lo que se refiere a 
foto: especial 
"el pasado 24 de septiembre, en coahuila, mil menores de entre 12 a 17 años de edad fueron "
"vacunados contra el covid-19 ante las autoridades del condado de maverick, texas, eu. "
un paso 
adelante 
ll ciudad de méxico 
ll estado de méxico 
ll sonora 
ll baja california 
ll tamaulipas 
ll baja california sur 
ll jalisco 
ll nayarit 
ll aguascalientes 
"el 23 de septiembre, 339 menores de edad de sonora fueron "
"vacunados en san luis río colorado, estados unidos. "
ll coahuila 
"amparos, han sido promovi- del estado, nora ruvalcaba. "
"en baja california sur, 14 "
dos por padres de familia 12 
para que menores de edad menores de edad han sido 
amparados por la autoridad 
sean vacunados. 
la industria manufactu- de salud federal. 
un total de 73 amparos 
"rera de exportación de reynosa, tamaulipas, anunció han sido otorgados en duque más de 27 mil adoles- rango para este mismo seccentes recibirán el biológico tor; sin embargo, sólo dos "
y se trata de hijos de obreros han sido inmunizados. 
entre los menores que 
que laboran en las diversas 
empresas asentadas en la han recibido el biológico 
"está una niña de 12 años, "
franja fronteriza. 
“nos da mucho gusto se- cuyo amparo fue promovido 
guir contribuyendo al bien- en la segunda quincena de 
estar de las familias que agosto y logró ser vacunada 
forman parte de nuestra in- el 22 de septiembre. 
"en tlaxcala, ocho niños "
"dustria, ahora con la vacunación de los menores de recibieron la vacunación, "
"esto en cum12 a 17 años”, "
plimiento de 
dijo el presilos ampadente de maros dictados 
quiladores 
"por la autoen reynosa, "
ridad judicial 
humberto 
del primero y 
martínez. 
tercer juzgaen la endo de distrito 
"tidad, se han mil "
a favor de los 
presentado 
"menores de edad, hijos "
ante tribuna- de obreros en tamaulipas menores. 
en moreles federales serán vacunados en la 
"los, al menos "
11 juicios de franja fronteriza. 
75 menores 
amparo para 
de edad se 
los niños 
"que presentan enfermeda- han amparado, la cifra se "
"des y cuyos padres solicitan modifica todos los días, porque se les inocule por ser que muchos menores que "
regresaron a clases presenvulnerables. 
"en sonora, durante la ciales exigen tener la vacuna. "
"tras ganar amparos, 18 "
"presente semana, 339 menores de edad han sido menores fueron vacunados "
"vacunados, de ellos, 300 en oaxaca. la abogada alma "
fueron inmunizados con franco fue de las primeras 
dosis que donó el gobierno en impulsar el recurso para 
"de estados unidos para una que, en primera instancia, "
"jornada transfronteriza y el vacunaran a su hijo maxi, de "
"resto fue porque sus familias 12 años, y de ahí apoyó a más "
familias. 
recurrieron a un amparo. 
el secretario de salud 
"en nayarit hay 21 amparos interpuestos por padres de sinaloa, efrén encinas, "
o tutores para que se apli- aceptó que en estos días se 
que la vacuna a menores de vacunarán a siete menores 
"edad, pero sólo a 12 se les que recibieron un amparo; "
ha otorgado la autorización tienen entre 12 y 14 años. 
en veracruz fueron 12 los 
luego de concluir su proceso 
"legal, informó el director de niños que obtuvieron amsalud estado, juan fernando paro para obtener vacuna. "
en fila ya hay más de 200 
lópez flores. 
"en aguascalientes se han solicitudes, pues tanto desinterpuesto por lo menos pachos de abogados como "
tres amparos para que me- una diputada han ofrecido 
nores de edad sean vacuna- promoverlos ante juzgados. 
"en yucatán, una menor "
"dos, informó la delegada de "
"programas para el desarrollo fue vacunada, luego de que "
ll tlaxcala 
27
ll durango 
ll morelos 
ll nuevo león 
ll oaxaca 
ll sinaloa 
ll veracruz 
ll yucatán 
ll querétaro 
ll quintana roo 
ll guanajuato 
ll puebla 
su familia solicitó un amparo tras el retorno a clases 
"presenciales. su abogado, "
"héctor lópez, dijo que sus "
padres son profesores y que 
estaría vulnerable ante un 
contagio. 
"en quintana roo, la activista rugir violeta, dijo que "
se han tramitado 10 amparos para vacunar a niños de 
entre 10 y 17 años. 
"en la ciudad de méxico, "
"la secretaria de salud local, "
"olivia lópez, afirmó que "
sumaban 100 amparos de 
menores y que se han aplicado una dosis a 50. 
"en puebla, el gobernador luis miguel barbosa "
ordenó a la secretaría de 
salud local a vacunar a 24 
menores que lograron obtener amparos. 
el subsecretario general de gobierno del estado 
"de méxico, ricardo de la "
"cruz, adelantó que la entidad mexiquense acata las "
resoluciones de los jueces 
federales y ya había inmunizado a unos 10 menores y 
se espera que esta semana 
superen más de 100. 
"daniel díaz, secretario "
"de salud de guanajuato, "
dijo hace unos días que en 
"la entidad había 10 amparos para vacunar a menores, "
mientras en querétaro ya se 
vacunó a una menor gracias 
a un amparo. 
"—— con información de karla méndez, "
"aracely garza, alma gudiño, daniel "
"sánchez, alfredo peña, pedro juárez, "
"miriam bueno, dalila ramírez, pedro "
"tonantzin, patricia briseño, lourdes "
lópez y arturo salinas 
excelsior : lunes 27 de septiembre de 2021  
nacional 
11
12 
nacional 
lunes 27 de septiembre de 2021 : excelsior 
yo lector 
razones 
jorge fernández menéndez 
www.excelsior.com.mx/opinion/jorge-fernandez-menendez / www.mexicoconfidencial.com 
señales desde la casa blanca 
"• la semana pasada, con una diferencia de horas, la casa blanca "
envió al departamento de estado la lista de países involcurados 
"en el narcotráfico donde, como siempre, estaba méxico. "
"para mi muy querida lauretta belsasso, una mujer excepcional, "
"una luchadora con un corazón inabarcable, que se nos fue en la medianoche de este viernes pasado. siempre la recordaremos. "
"quizás se trata de una suma de casualidades, pero no lo "
son. después de que el gobierno federal invitara a miguel 
"díaz-canel a la celebración del 16 de septiembre, que lo hiciera orador en el acto oficial, junto al presidente lópez obrador "
"y al secretario de la defensa, el general luis cresencio "
"sandoval, luego de la declaraciones presidenciales de apoyo "
"a cuba, del intento de reemplazar a la oea por otro organismo regional, de que la semana pasada el presidente volviera "
a declarar que debía terminar “la política de dominación de 
"estados unidos sobre américa latina”, resultó que el secretario "
"de estado de la unión americana, antony blinken, invitado "
"a las celebraciones de la consumación de la independencia, "
decidió que tenía algo mejor que hacer y canceló su visita. se 
"suponía que venía en lugar de joe biden, que ya había declinado la invitación previa. "
"la jugada, años 70, de invitar primero a los mandatarios "
"cubano y venezolano, de hacer duras declaraciones antiimperialistas y después invitar a altos funcionarios estadunidenses "
"para mostrar autonomía y distancia, no funcionó. tampoco que se compensara el haber enviado al embajador ken "
"salazar a la última fila de la grada de invitados el 16 de septiembre (mientras díaz-canel hablaba en el evento oficial), "
"con una invitación, con el resto del cuerpo diplomático, a la "
feria del aire en santa lucía. no es lo mismo y no es igual. 
"para colmo, en medio de todo esto una patrulla militar se "
"confunde y cruza la frontera en ciudad juárez, donde es desarmada y detenida. uno de los elementos cargaba mariguana. "
"el caso no escaló a mayores, fueron regresados los catorce "
"elementos a méxico, pero tuvo suficiente difusión como para "
que quedara huella. 
el gobierno de biden no es ni será blando. un muy cercano 
"al presidente lópez obrador, lorenzo meyer, escribía ayer "
sobre el hablar suave y la utilización del garrote por parte de 
potencias como estados unidos. hablaba de la relación de este 
"país con irán, pero con todas las diferencias del caso, el ejemplo que usa meyer se podría aplicar a méxico. para los países "
"periféricos, escribió meyer, padre del secretario de la sedatu, "
"román meyer falcón, “casi siempre es conveniente alentar el "
"lado relativamente negociador del ejercicio del poder imperial, "
pero nunca deben olvidar que las políticas del ‘poder blando’ 
siempre se hacen a la sombra del gran garrote”. olvídese usted 
"de aquello de “países periféricos y poder imperial”, otra vez "
